자 케플러 우주구도 좀 다가도록 하겠습니다.
자 케플러 법칙입니다.
제제1법칙, 제제2법칙,
제제3법칙 이렇게 있어요.
첫 번째 제제1법칙은 어 타원 궤도 법칙이라고 하는 것이 있습니다.
타원 궤도 법칙이라고 하는 게 있어요.
그래서 이제 행성들의 이제 움직임을 봤더니 수금지화목토천의 얘네들,
얘네들이 이제 태양 주변을 돌긴 도는데.
그 전에는 이제 그 전에는 원운동을 한다라고
생각을 했거든요.
근데 이제 원운동이 아니라 타원 궤도를 돈다라는 사실을 이제 알아낸 거죠.
지구뿐만이 아니라 다른 행성들도 다 이렇게 타원 궤도를 돕니다.
이게 제1법칙이에요.
간단하죠.
그다음에 이제 타원 같은 경우에는 우리가 이제 초점이라는 게 있습니다.
원은 이제 중심이라고 했지만
타원은 초점이라고 해서 초점이 이제 두 개다라고
이제 보시면 돼요.
그랬을 때 두 초점 중에 한 초점에 태양이 있는 거고
거기를 이제 지구가 돌고 있다라는 걸 알아냈고요.
그다음에 이제 태양과 가까운 점,
태양과 가장 가까운 점을 우리가 이제 근일점이라고
부르고요.
그다음에 가장 먼 점을 원일점이라고 부릅니다.
이런 용어들 좀 알아두시고요.
그다음에 이제 반지름 얘기를 하는데
반지름이 이제 일정하지가 않잖아, 그렇죠?
아 그래서 이제 가장 짧은 반지름 그리고 가장 긴 반지름 이렇게 나눠서
얘기해요.
여기 짧은 반지름 같은 경우를 우리가 단반경이라고
부르고요.
그다음에 이 긴 쪽을 갖다가 장반경이라고
부릅니다.
한자야.
뭐 풀어서 많이 이제 문제의 얘기가 나오는데
짧은 반지름,
긴 반지름 이렇게 얘기하는 겁니다.
왜냐하면은 이제 여기를 중심이라고
했을 때 중심에서 거리가 다 다를 거 아니야.
그래서 이제 가장 짧은 거,
가장 긴 거 두 개를 우리가 단반경,
장반경 이런 식으로 얘기를 하게 돼요.
자냐 뭐 그렇다라는 거고요.
그 다음에 이제제2법칙 가겠습니다.
제제2법칙은 뭐냐?
제제2법칙은 면적 속도 일정의 법칙입니다.
행성들이 이제 돌아요 태양 주변을 이제 돕니다
타원 궤도에서 돌아요 이렇게.
도는데
속도가 또 일정하지 않다라는 걸 알아내요.
어, 뱅글뱅글 돌아요, 승승 도는데
이게 일정한 속도로 돌지 않습니다.
여기 이제 근일점 근방을 갈 때는 좀 빠르게 가고 그 다음에 원일점 근방을 갈
때는 좀 느리게 어 이동한다라는 것을 또 알아내요.
그런지 중력하고도 연관이 지는데
이제 가까우면 중력이 커질 거 아니야?
그래서 이제 중력 때문에 훅 꺾이고 그다음에 여기는 좀 중력이 약하잖아.
그러니까 좀 느리게 가는 거야.
그래서 이제 움직임을 여기서 승 가고 승 가고 승 승 이런 느낌으로 이제
돌아간다라고
여러분들도 상상을 좀 하셔야 돼요.
그랬을 때 이제 뭘 발견했냐면은
예를 들어 행성이 여기서 여기까지 이동하는데
한 달이 걸렸다고 해보자.
오케이.
그러면은 이제 여기서도 한 달 동안 이동한 거리가 있을 거야.
조금 느리게.
그래서 여기서도 지금 한 달을 이동을 했다고 해보자.
어 좋아.
그랬을 때 같은 시간 동안에 같은 한 달 동안에 이동한 거리는 얘가 더 많죠,
얘가 더 적죠.
그런데 태양을 기준으로 했을 때 이렇게 부채꼴을 만들어요.
그때 이 쓸고 지나간 면적,
태양하고 행성을 이은 선이 쓸고 지나가는 면적,
태양하고 이 행성 사이의 선이 쓸고 지나가는 면적이 같다라는 사실을 발견합니다.
이거를 우리가 이제 면적 속도 일정의 법칙이라고
얘기를 해요.
같은 시간 동안에 쓸고 지나가는 면적이 같다.
이거를 면적 속도 일정의 법칙이라고
얘기를 합니다.
그래서 이제 뭐 공식이 있긴 한데
공식 안 나오고 그냥 이렇게 이해하시면 돼요.
간단하게.
그다음에 만약에 이제 여러분들 여기 면적은 여기 면적이 S₁이라고 해보자.
S₁이라고 해보자.
그럼 여기 가는데 몇 달 걸린 거야?
두 달 걸린 거야.
이 정도만 이제 생각하시면 돼요.
같은 시간 동안에 쓸고 지나가는 면적이 같다.
같은 시간 동안에 쓸고 지나가는 면적이 같다라고
생각하시면 되겠고요.
행성이 이제 이동을 하는데
이동하는 이제 시간하고 요 부채꼴 같이 생긴 거 있죠?
부채꼴은 아니죠,
정확하게 부채꼴 같이 생긴 이 면적이 비례한다.
요것만 해주시면은
간단하게 문제를 풀 수가 있습니다.
이게 이제제2법칙이야 제제2법칙 특이하죠?
하필이면 저 면적이 일정할까.
자 그 다음에 제제3법칙 가겠습니다.
제제3법칙 제제3법칙은 뭐냐
제제3법칙은 조화법칙입니다.
조화법칙 뭔가 이제 조화롭다 이거죠?
태양 주변을 돌아요.
하나만 도는 게 아니야.
수 금 지 화 목 토 천 해 여러 행성들이 돌죠.
여러 행성들이 뱅글뱅글 돕니다.
그랬을 때 뭘 찾아내냐면 주기를 좀 찾아냅니다.
주기 한 바퀴 도는데
걸린 시간을 우리가 주기라고 불러요.
그랬을 때 그 주기가 어 장반경하고 관계가 있다라는 걸 알아냅니다.
장반경하고 아무래도 이제 수성보다는 금성보다는 지구가 더 멀리 있잖아.
그래서 한 바퀴 도는데
걸리는 시간이 오래 걸려요.
그건 됐죠?
또 뭐 여기 뭐 천왕성 생각해봐라.
한 바퀴 돌려면 엄청 오래 걸리겠죠?
더 많이 멀리 가니까.
그래서 이제 주기하고 그다음에 장반경 기호를 a라고 하겠습니다.
얘가 장반경이야.
그래서 이제 뭔가 이제 관계가 있는데
이게 비례도 아니고 뭐 제곱의 비례도 아니고 좀 독특해요.
주기의 제곱이 장반경의 세
제곱의 비례한다라는 걸 알립니다.
이건 이제 기술적인 노가다로 했다고 보시면 돼요.
자료가 있어요.
어 지구는 뭐 일년이 뭐 삼백육십오일이다.
얘는 몇일이다 몇일이다 다 데이터가 있어.
오케이 그다음에 장반경 거리도 대략적으로 나온단 말이야
그 데이터들을 쫙 조합을 해봤을 때 아 이게 요거에 비례한다
요거를 좀 알아냅니다 좀 어렵죠
T²은 a³에 비례한다
이렇게 좀 보시면 되겠고요
계산을 이 정도는 하실 수 있겠죠
하실 수 있겠죠
예를 들어가지고 뭐 장반경이 두 배가 크다.
자 A 라는 행성 있고 B 라는 행성 있어요.
근데 이제 A 라는 행성의 장반경이 a 고,
장반경이 a 제로,
주기가 t 제로라고 가정해 보자.
근데 만약에 B 행성이 장반경이 두 배야,
장반경이 두 배야,
그러면은 주기 몇 몇 t 제로,
몇 t 제로 되겠어요?
e 루트 이가 됩니다.
e √et 제로 이렇게 돼요.
그래서 뭐 이 정도 여러분들이 간단히 가볍게 좀 챙겨주시면 좋겠습니다.
그 사십구 페이지 보시면은 데이터가 있습니다.
그래서 여러 가지 이제 자료들이 있고 이걸 통해서
케플러가 좀 녹아들어 했고요.
케플러는 이제 뭐 어떤 공식 그런 거에 입각해서
법칙을 마련했다기보다는요
방대한 데이터를 분석해서 데이터를 분석해서
규칙성을 찾아냈다라고
여러분들이 이해를 해주시면 되겠습니다.
오케이 다음 넘어갈게요 중력 가도록 하겠습니다.
수학 에너지 속.
인사 왼우조석 예 늦게 일어나셨다고요?
아이 지금 모심 두신 두시 수업인데 우리.
이거 몇 시에 일어나시는데요?
예? 한 시까지 일어나신다고.
아 또 어제 또 물리 그 숙제 하느라고
또 잠때 꾸나.
그렇죠.
그럴 수 있어.
오네 인정해줄게요.
또 풀라 보면은
이제 물리 풀라 오면 잠 안 오는 거 아시죠
여러분들.
물리 먼저 풀라 보면은
다른 과목은 이제 공부하다 보면 잠이 막 오잖아.
그럴 걸.
근데 물리는 잠이 안 와.
오히려 막 각성에 안 해봤구나.
소화 해봐봐 이제 잠 안 옵니다
푸는 맛이 있어가지고 또 안 풀리면 또 화가 나가지고 계속 붙잡게 되고요
자 중력 가겠습니다
개념적으로 좀 쭉 나갈게요 쭉 테스트나 이런 거 볼 시간이 좀 없습니다.
자 중력 좀 얘기를 해보겠습니다.
너무나도 중요한 힘이 되겠죠.
그래서 질량을 가진 물체가 있다면
서로가 잡아 당깁니다.
그거를 중력이라고 부르게 되고요.
중력 공식은 g/R² M M 이렇게 이제 챙겨두시면 됩니다.
요 풀식을 이제 그대로 씁니다.
여기서는 이제 요 풀식을 그대로 쓸 거야.
그다음에 이제 이거는 뭐야?
이건 만유인력 상수야.
만유인력 상수 또는 뭐 중력 상수라고도 부릅니다.
어쨌든 이제 상수다라는 값이고요.
어 되게 작아요.
어 되게 작은 값이다
정도로 인지해주시고 거리 제곱에 반비례하고 질량곱에 비례한다.
이거를 좀 잘 챙겨 주시면 되겠습니다.
그다음에 지표 근처에서의 중력,
아니 뭐 처음 보는 거 아니잖아요, 그렇죠?
훑어 끊어 나갈게요.
지표 근처에서의 중력 보도록 하겠습니다,
여러분들.
지표 근처에서 중력.
다음 페이지 보시면 돼요.
지표 근처에서의 중력 보겠습니다.
그다음에 이제 이건 어떻게 되느냐,
이것도 이제 알고 있는 내용이죠.
지표 근처에서 우리가 있다고 치고요.
지구의 반지름을 R이라고 하고 물체 질량을 small m이라고
했을 때, 물체가 이제 땅바닥에 붙어 있잖아.
중력 때문에 그때 저 물체가 받는 중력의 크기는 어떻게 되느냐?
F는 해가지고,
그냥 이제 거리를 6,400 km잖아.
지구가.
그래서 이제 그냥 지구의 반지름 R 아래 제곱 분에 두 물체의 질량 곱 이렇게
표현하는 거죠.
간단하게.
지표 근처라는 가정이 있으면은
여기서 얘가 이제 깔짝깔짝 된단 말이야.
점프도 뛰고, 엘베 타고 올라간단 말이야.
육상 필딩도 올라가고 해.
그런 그 높이, 그런 거리는 무시한다 이거야.
왜냐하면 6,400 km에 비해서
너무 미묘하기 때문에.
그래서 그냥 웬만하면
지표 근처에서는 그냥 지구 중심하고 지구 반지름만큼 떨어져
있다라고 가정하고 이렇게 수식을 쓰는 거예요.
그다음에 이제 여기에 지구의 물리량들 다 때려도 계산기 두들기죠.
그러면 이제 어떻게 나와?
9.8 정도가 나오죠.
그리고 요거를 우리가 중력 가속도다라고
부르고 간단하게 mg로 지표 근처에서는 우리가 중력을 얘기를 합니다.
이건 이제 아는 거고, 이거 아는 거고
이제 많이 써먹었던 거고,
그다음에 이제 지표 근처가 아닌 일반적인 중력 상황에서는 이거고,
그리고 이제 이거를 좀 더 많이 사용을 오늘은 할 겁니다.
어디에서 저거를 사용을 하느냐?
인공위성에서 저거를 사용을 합니다.
인공위성 문제가 좀 많이 나오거든요.
이제 대표적으로 지구 주변을 원운동하는 그런 물체가 바로 인공위성이 되겠습니다.
그래서 이제 질량이 애민 지구가 있다 치고요.
그 주변을 인공위성이 뱅글뱅글 돌고 있다라고 가정해볼게요.
그러면은 이때는 지표 근처가 아니기 때문에 이 거리도 상당하기
때문에 우리가 이제 원래 오리지날 오리지날 중력식 요거를 좀 사용을 해가지고
속도라든지 가속도라든지를 얘기를 해야 됩니다.
세 가지 정도 알아두시면 되는데
첫 번째 가속도입니다.
저 인공위성의 가속도가 얼마일까?
당연히 가속도니까
가속도의 법칙 F = ma 해주시면 되겠고요.
저 인공위성은 어떤 힘을 받습니까?
중력을 받습니다.
지구 중심 방향으로 F 중력을 받아요.
그래서 중력 풀식을 가져옵니다.
그럼 GMm/rg이 되는 거고는 ma라고
쓸 수가 있겠죠.
그러니까 이제 이 자리에 이제 요로고 넣는,
요거를 이제 넣는 거예요.
이렇게 생각하세요.
그 다음에 이제 Mm 날라가죠.
그럼 이제 가속도 간단하게 나옵니다.
가속도는 gA의 GM/r².
g를 그냥 위에 분자에다가 쓰는 게 좀 더 편해요.
요렇게 표현이 됩니다.
그래서 가속도는 중심행성의 질량에 비례하고요.
그 다음에 거리 제곱에 반비례합니다.
롱과 하시고 이거 이제 외운다기보다는 나 이제 느낌은 이렇게 가죠.
만약에 그 행성의 질량이 되게 크다고 생각해봐.
중력 크겠지.
중력은 원인이 중력의 원인은 질량입니다.
그러니까 이제 행성의 이제 질량이 커봐.
그러면 중력 커.
중력 크면 가속도도 크겠죠.
중력 때문에 가속도가 발생하니까 맞죠?
아 그 다음에 거리 아무래도 멀잖아
멀면 중력 약하겠죠?
그럼 가속도도 약한 거야 가까우면 얘한테 작용하는 중력이 커지겠죠?
그럼 가속도 큰 거야
그렇게 좀 직관적으로 일단 좀 생각을 하세요,
알았죠?
어 이거 중력이 크면은 뭔가 가속도가 커진다.
아 여기가 이제 중력이 들어갈 거니까
그렇게 생각해 주시기 바라겠습니다.
그럼 이거는 이제 외운다기보다는 유도를 하세요.
계속 계속 이런 식으로 유도를 하세요.
F = ma 에서부터 시작합니다.
두 번째 속도입니다.
인공위성의 속도입니다.
보라가는 이 접선 방향의 속도가 있을 거 아니야.
어 저 속도를 이제 얘기를 하자면
역시나 이제 F = ma 에서 시작하고요.
g/r² m m 드시고 m 드시고 이제 v를 구해야 되니까
a를 바꿔치기 해줍니다.
원운동에서 a가 뭐였죠?
a가 어떻게 표현됐죠?
v²/r입니다.
v²/r.
외우세요.
원운동에서 이러한 시간에 이제 v = rω,
a = rω²분 v²/r인데,
이거 그냥 무제성으로 좀 외워 주세요.
특히 이제 v²/r이 좀 쓰입니다
여기서는 그 다음에 이제 삭삭 지어주고 v에 대해서
정리하시면 돼요.
요래 요래 날라가겠죠?
그럼 v는 얼마가 나와요?
v는 g/√r m.
음, 해당합니다.
야, 수아 종이 달라 그러지 적어야지.
오케이 아 이런 식으로 이제 표현이 돼요.
역시나 이것도 일단은 직관적으로 보시면은요 어 이게 돌아갈 거라 말이야,
그렇죠?
근데 이제 당연히 중력이 세면 빨리 돌겠지.
어 그리고 가까우면 중력이 더 커지니까
빨리 도는 거야.
그렇게 생각하세요.
둘 다 그래서 한번에 묶어 생각하면은
어 가속도하고 이제 속도를 얘기를 하는데
가까우면은
아무래도 중력이 더 중력을 더 많이 적용받을 테니까
커 그 값이 그 다음에 행성의 질량이 크면 그럼 중력이 커지니까
가속도나 속도나 다 커진다 이렇게 생각하시면 되겠고요.
어 그 다음에 요거는 계속 유도 연습을 좀 하세요.
요거 두 개는 유도 연습을 하세요.
어디서부터 F는 m에.
여러분들 머리 속에는 F = ma는 기본 장착이고,
GMm/I²이 들어가셔야 되겠고요.
그 다음에 원운동에 대한 요 v²/r 요게 있어야 돼요.
그리고 그걸 통해서
얘네들은 계속 유도하는 연습을 좀 해보세요.
억지를 그냥 무조건 이렇게 외우지 말고요.
알겠지?
자 세 번째입니다.
세 번째는 주기입니다.
주기도 어디서 출발을 하냐?
F = ma에서 시작을 합니다.
F = ma에서 시작을 하겠고요.
역시나 이제 중력은 g/r² m m이 나옵니다.
m 뜻이고 그 다음에 v²/r 한번 가세요.
왼쪽이랑 똑같죠?
그 다음에 이제 주기를 구해야 되는 주기 그러면 이제 주기는 뭐였지?
주기는 뭐였지?
지난 시간에 배운 거.
T는 어떻게 표현이 되죠?
이걸 떠올려야죠.
T는 모분에 뭐야?
한 바퀴 도는데 걸리는 시간이잖아.
뭐예요?
ω 분에 ω 분에 ω 분에 2π는 v 분에 2π r.
아, 이 정도도 알고 있어야죠.
기본은 이제 주기에 대한 거죠.
한 바퀴고, 한 바퀴, 한 바퀴, 한 바퀴,
2π r.
속도.
그러면은 시간이 나오잖아.
한 바퀴를 한 바퀴 도는데 걸린 시간으로 나눠,
그러면은 한 바퀴를 속도로 나눠, 도는데
걸리는 속도, 그럼 시간이 나오죠.
거속 시야야 여러분 이거 거속 시야예요.
거속 시, 거속 시, 거속 시,
아니 거속 시 그거잖아.
결과 아니야.
그랬을 때 일단은 알제거 분의 Gm 일단 그날 쓸게요.
약분 한번 하자.
그다음에 m/l을 한번 쓰시고요.
v 대신에 이제 2πr/t을 넣는 거죠.
v 대신에 2πr/t.
그러면은 2πr/t 전체의 제곱 이렇게 들어가죠.
그다음에 이제 t에 대해서 정리하시면 된다
이거.
정리하시면은 r r 날라가고 m m 날라가죠.
그 다음에 t를 왼쪽으로 뺄게요.
그럼 t²이 되고요 왼쪽에.
그 다음에 g m을 오른쪽으로 넘기면 이렇게 밑으로 들어가겠죠.
그 다음에 2π의 제곱은 사 π²이 되겠고요.
여기 r² 있고 요거 r 이쪽으로 넘기시면은
r 세 제곱 나옵니다.
아마 정리하면 돼 여러분 천천히 해보면 충분히 할 수 있을 겁니다
중요한 거는 이제 F = ma 에서부터 시작해서
저기까지 논리를 따라 올 수 있느냐가 간건인 거야
일단 똑같죠
그래서 F = ma 가 어마무지 중요한 거고요.
그다음에 이제 요거는 외워야 돼.
요거는 외워야 돼.
근데 방금 전에 얘기했다.
어? 방금 전에 내가 아까 무슨 얘기했지?
헤플러 제제3법칙, 조화 법칙 얘기했죠.
거기서 요거 나왔잖아.
그렇죠?
헤플러는 자료를 토대로 도가다를 통해서
알아낸 자료입니다.
근데 뉴턴이 그거를 수학적으로 증명한 겁니다.
F는 m에요.
F = ma로 증명한 거예요.
과학이라는 게 그래 관측자로도 있어야 되고요.
그걸 설명하는 수학적인 이론도 같이 있어야 됩니다.
그래야지
이제 우리가 이걸 이제 계산해가지고 추론할 수 있는 거야.
t²은 r³에 비례한다라고 했습니다.
그렇죠?
그럼 이게 뭐야?
케플러 제제3법칙에서의 상수 값이 되는 거야.
음, 근데 이거는 그냥 풀로 외우세요.
알았죠?
T²은 r²/GM 외워주시면 되겠습니다.
자, 그래서 요게 중력에 대한 이야기가 되겠고요.
이 식을 이제 좀 쓰기 시작한다라는 거 챙겨두시고 어디다 갖다 써 F =
ma에 집어들 때 우리가 사용을 한다라는 내용이 되겠습니다.
오십일 페이지 빠르게 풀어봅니다 시작.
이게 뭐래 출력을 한 거라고 집에서.
책은 어디 있어?
책은 집에 있어.
출력 보는 가져야 하고 본 책은 안 가져왔다고?
아 꺼내고 보니까.
거의 여기는 이제 뭐 쉬워요.
지금은 이제 여러분들 완전한 방학일 것이고.
저.
오다가 저기 백채이 만다던데 백채이.
이리 가다가.
영성, 영성 백체야 라?
아 아 박 박채이 박채이.
백채희 박채희 박채희였지 맞다.
알아?
갑자기 대뜸 나중에 와.
선생님 저 영수 알아요 이러던데.
음 그래 알았어.
자.
아 있나요?
별거 없죠.
공식들이 좀 많이 나오죠 언근이.
공식이라는 것은 다 외우셔야 돼요.
근데 이제 제가 알려주는 거 위주로 좀 알려 기억하세요.
이거 책에 있는 거 싹 다 외울라면은
너무 힘듭니다.
공식은 최대한 적게 외울 생각을 하시고 뭔가 충분히 이제 유도할 수
있는 능력치를 키우시기 바랍니다.
지금은 막상 이제 시험 때쯤 되면은
어느 정도 이제 외워지긴 할 거예요.
중요한 게 이제 다 이제 뭐에 비례한다,
반비례한다 이런 것들을 주는데.
하다 보면 외워지는 거고
지금은 항상 이제 F = ma에서부터 좀 유도 연습을 해보시기 바랍니다.
자 51페이지 어.
핵심 체크해 보겠습니다.
자 케플러 제제1법칙입니다.
모든 행성은 어디 태양을 한 축점으로 하는 타원 궤도를 따라 운동하고요.
자 이번에 제제1법칙이 뭐라고
면적 속도 일정의 법칙.
3번은 뭐예요?
근일점에 가까워지면 근일점에서는 빨라지고요.
그러고 멀어지면은 느려집니다.
가까운 쪽에서도 빠르다.
제제3법칙 이름이 뭐라고?
조화 법칙이 되겠고요.
공전 주기의 제곱은 공전 궤도의 긴 반지름의 제곱에 비례합니다.
장반경의 제곱에 비례한다.
자, 다음 중력 법칙입니다.
7번에 뭐예요?
질량입니다.
준호, 팔 번에 뭐예요?
제곱입니다.
은찬이, 구 번에 뭐예요?
중력입니다.
신수아 십 번에 뭐예요?
예? 거리 예 거리의 제곱에 반비례한다.
뭐 상관없습니다.
근데 궤도 반지름입니다.
정확하게는 어 이제 반지름 공전 반지름 어 그럼 거리의 제곱에 반비례하고요.
영서 십1번은요?
제곱입니다.
자 시원이 1번에 x 이 번에 오,
3번에 x입니다.
x 오 x고요.
그다음에 서수아,
이 번에 속력 v a v b v b 뭐 뭐 뭐 뭐.
말하기 어렵다.
누가 제일 빨라?
a 그다음 b랑 d랑 같고,
그다음 c가 제일 느려요.
그럼 근일점에 가깝수록 빨라.
그 돌아가는 그 모션을 좀 생각하세요.
슝 슝 슝.
자, 그다음에 이 번이 뭐야, 서수아?
A가 C보다 크다입니다.
민서,
3번에 3번에 여덟 배 T²은 r³에 비례한다.
이거 좀 할게요.
이거 은근히 뭐 암산이 잘 안 될 수 있어요.
T²은 A³에 비례한다는데.
T는 이제 a의 3²/2에 비례한다
이렇게 볼 수가 있는 거죠.
그래서 a 값이 두 배가 돼요.
그러면은 이의 3²/2 배가 되는 거야.
오케이.
a가 두 배로 되면
숫자만 빼가서 그럼 이게 뭐야?
이루트이잖아.
오케이.
이 정도는 이제 해주셔야 돼요.
이거 할 수, 할 수 있지?
배웠어 이그루트?
이런 것도 배웠어요, 여러분들.
여기 2의, 여기 2²/3분과.
삼 √4.
이렇게 할 수 있어요, 이런 거.
그러는 거야.
자 그래서 이제 122배가 되는 거고요.
그 다음에 다시는 찬이 4번에 1번 뭐야?
x 2번은 x 3번은 5가 되겠습니다.
신수아 신수아가 아닌데 신수아가 맞어.
신수아 5번 1번은 잠깐 2번은.
그다 3번은 그다.
자 이렇게 어렵지 않을 거예요.
넘어가겠습니다.
쭉쭉 넘어가셔 가지고 어디로 가냐
탈출 속도 60 페이지 보겠습니다.
음, 자 60 페이지 탈출 속도 보도록 하겠습니다.
음, 자 탈출하고 싶다 이거지
행성으로부터 그러면은 중력을 이겨내야 됩니다.
어 중력을 이겨내야지
우리가 이제 탈출이라는 걸 할 수가 있어요.
지구의 탈출 속도 얼마 정도 하나 대충?
여기서 이제 얼마만큼 쏴줘야지
이거 지구에 다시 안 떨어질 수 있니?
그러니까 내가 점프 뛰잖아.
그런데 점프 뛰면은 나는 위로 힘 줬죠.
잘 떨어지잖아.
이게 탈출을 못한 거야.
탈출한다라는 건 뭐야?
점프 뜯잖아.
근데 이제 저기 저기 다른 행성계 가는 거야.
화성 가는 거야.
그게 탈출하는 거야.
간단하게 그럴려면은
초기 속도를 얼마큼 해줘야지?
지구를 벗어날 수 있을까?
십일 킬로미터 per 세크입니다.
초속 십일 킬로미터로 쏴줘야지 최소한 그래야지
지구라는 행성을 탈출할 수 있습니다.
그런 게 바로 탈출 속도다라고 알아두시면 돼요.
어렵지?
자 탈출 속도를 알기 이전에 이제 요걸 어떻게 구하냐면
어 퍼텐셜 에너지로 구합니다
역학적 에너지 보존 법칙으로 구합니다
먼저 어 퍼텐셜 에너지부터 보도록 하겠습니다
어 퍼텐셜 에너지 우리까지 배울 때는 어떻게 배웠어요
질량이 m 인 물체가 있으면은
얘가 지표면으로부터 높이 h 만큼 떨어져 있을 때 얼마야 mgh 로 배웠었죠.
이것도 이제 언제만 쓰는 거냐면
지표 근처라는 가정 하에서만 쓰는 공식이야.
그런데 이제 우린 요거 안 쓸 거고요.
어떤 식으로 생각을 한다.
이렇게 지구가 있고요.
지구가 있고 지구에서 또 꽤 먼 거리까지의 중력 퍼텐셜
에너지에 대한 이야기를 할 겁니다.
그럼 이제 여기가 힘이고 이게 멀어질수록 어떻게 돼요?
멀어질수록 잘 그려봐라.
지구야, 여기 지구 반지름이겠죠.
멀어질수록 중력이 이렇게 약해지겠죠.
언젠가는 0이 되겠죠 거의 0에 가까워지겠죠.
어 그 점을 이제 ∞라고 합니다.
∞까지 이제 거리가 있다고 가정하고요.
그럼 이제 거기서는 힘이 거의 영이 되니까
이렇게 그래프가 나와요.
중력 공식은 뭐였어?
GM/r²입니다.
그리고 이제 여기는 이제 함부로 하시면 안 되면
여기는 또 또 달라요.
안쪽은 지구 내부로 들어가면 중력 커져 작아져.
예? 작아집니다.
지구 중심은 무중력이잖아.
지구 중심으로 땅 파고 들어가면 중력이 약해집니다,
여러분들.
어, 그거는 대학교 가서 배우시고요.
그래도 그 얘기는 아예 안 하는 거야
여기서는 그냥.
어, 표면부터 얘기해.
표면이 제일 커.
딱 우리가 발딛고 있는 요 표면 있죠?
여기가 제일 크고 여기서부터 멀어지면은
이제 r²으로 이제 쭉 감소를 하는 거야.
그래서 이문의 점 r 점이 있다라고 가정을 해볼게요.
그 다음에 우리가 퍼텐셜 에너지를 계산을 합니다.
그 일과 에너지 파트 잠깐만 생각해 보면은
우리가 이제 운동 에너지 중력 퍼텐셜 에너지 배울 때 다
어디서부터 그 개념이 들어가냐면
일.
일을 한 만큼 결국에 이제 에너지가 생긴다라는 거예요.
그래가지고 이제 mgh 도 mg 가 중력이었잖아,
h 가 이동 거리잖아.
힘곱하기 이동 거리.
힘곱하기 이동 거리를 통해서
중력 퍼텐셜 에너지를 얘기를 하는 겁니다.
근데 요거는 힘이 일정할 때고 여기서는 계속 mg로 일정할 때고
여기서는 힘이 이렇게 변한단 말이야
또 곡선 형태란 말이야 그렇죠?
그래서 힘 거리 그래프의 아래 넓이를 통해서
일을 구해야 돼요.
요 넓이가 일입니다.
일 기억나죠?
Wnet.
W는 Fs잖아, 그렇죠?
힘하고 이동거리 곱하면 돼.
그럼 그게 일이고,
그걸로 우리가 에너지 값을 얘기를 하는 거야.
근데 이제 곡선 형태니까 이제 못 구하잖아,
여러분들이, 그렇지?
근데 할 수 있지, 그렇지?
적분 배웠잖아, 이제, 그렇죠?
조금 조금 배웠죠.
그래서 혹시 배운 친구들 있으면은
간단하게 좀 볼게요.
한 일은 Fs를 하는 겁니다.
Fs.
근데 F 값이 어떻게 돼?
r² 분에 GMm이에요.
곱하기 r를 곱하는 거야.
근데 아주 작은 r를 곱할 거야.
d r를 곱할 거야.
이게 높이고 이게 x야.
높이 곱하기 밑변.
가로, 세로 곱하기 가로 하는 거야.
그렇죠?
여기 이제 세로 값 곱하기 아주 작은 가로.
요만한 이제 사각형을 생각을 하는 거죠.
네, 조금 수업 거절해.
그래서 이만한 이제 y 값 함수에 y 값하고 아주 짧은 dr
이라는 각수를 곱해서
작은 사각형의 넓이 공식이야 이게.
그다음에 이제 요거를 여기서부터 여기까지 싹 다 더하는 거죠,
그렇죠?
싹 다 더하라, 더하세요.
∫이라는 기호를 쓰는 거고요.
어디서부터 어디까지, r부터 ∞까지.
그래서 요게 이제 적분입니다.
접근의 기본 개념은 일단은 가로 곱하기 세로가 있어요.
보통 세로 곱하기 가로죠.
사각형의 넓이를 어디서부터 어디까지 싹 다 더해라.
그런 게 적분이야.
배우셨 야 배운 사람 흔들어봐라.
적분 배운 사람.
어 하나 둘 한 절반은 되네.
안 배운 사람 흔들어봐라.
못 만인지 전혀 모르겠다.
전혀 모르겠다.
흔들어봐라.
알아했어?
어 이해했지?
어 좋아요.
하여튼간에 이제 이 넓이를 구하는 게 적분인 거고요.
적분을 잠깐 계산해 보시면은.
GMm은 이제 그냥 어 고정된 값이니까
빼주시면 되겠고요
알 제곱을 갖다가 적분하는 거야.
그 얼마 나오니 마이너스 알 분의 1이 나오겠죠?
그래서 이제 알 분의 ∞ 하시면 되는 거고요.
어 그 다음에 이제 요거 넣고 요거 넣어서
이제 빼주시면 돼요.
그러면은 GMm 그리고 ∞ 분의 1이니까
0 − 넣시면은
마이너스 알 분의 1 이런 식으로 나오겠죠.
오케이 그래 가지고 계산하시면은 얼마가 나와요
알 분에 g M M이 나옵니다.
일단 크기가 이렇게 나온다라는 얘기야.
어 요만큼의 이제 넓이가 요만큼이 나온다라는 거예요.
그래서 여러분들은 일단 요거를 챙겨주시고요.
그다음에 이제 중력 파텐셜화 해놓자 할 때 중요한 것 중에 하나가 기준면입니다.
기준면 우리가 보통 지표 근처에서는 지표면을 제로로 잡았어요.
그래서 올라가면은
플러스 몇 J 이렇게 얘기를 했는데
여기는 어디를 기준을 잡냐면은
여기 ∞를 기준으로 잡아요.
여기를 기준점으로 잡습니다.
여기를 기준점으로 잡아요.
그러니까 우리가 여기서 생각해 보면은
무슨 거꾸로 해야죠.
여기 어딘가 이제 ∞라는 지점인데
여기를 퍼텐셜 에너지에 영으로 잡는다라는 얘기야.
알겠?
저기 하늘 뽑대기 어딘가를 영으로 잡는다라는 얘기야.
그러면은 이제 우리 입장에서는 여기가 영이니까
보통 다 여기 있잖아.
∞ 못 벗어나, ∞ 안쪽에 있잖아.
그러니까 퍼텐셜 에너지 값은 다 음수가 나옵니다.
여기가 0이야.
여기가 퍼텐셜 에너지가 0인 지점이다.
그럼 이쪽이 양수고 이쪽이 음수야.
근데 우리는 이쪽 영역에만 살고 있어요.
그렇기 때문에 퍼텐셜 에너지는 싹 다 음수가 나오고 마이너스 알 분에 g m
m이 나옵니다.
이거를 암기하시면 돼요.
유도 과정은 몰라도 되죠, 당연히.
수학 좀 배우시면 이제 이게 될 거예요.
기본이야.
대학 가시면은 이제 이거 엄청 많이 해요.
걱정하지 마시고.
일단은 − g/r m m 이 중력 퍼텐셜 에너지 공식이라는 거 알아두세요.
m g h 처럼 자연스럽게 머리 속에 그냥 확 가지고 계시기 바랍니다.
오케이, 이거를 좀 알고 계셔야 되겠고요.
그다음에 이제 역학적 에너지 볼게요.
지표 근처가 아닐 때는 어 퍼텐셜 에너지 할 때 적어쓴다라는 거고요.
어 자연스럽게도 운동 에너지는 똑같아요.
운동 에너지 공식은 뭐였지?
운동 에너지 공식은 뭐였죠?
어 ½mv²이었습니다.
어 요거는 이제 변형할 거 없고요.
그 다음에 이제 역학적 에너지는 여기다가 퍼텐셜 에너지를 더하는 거니까
± 알 분의 gmm 이런 식으로 되는 게 바로 역학적 에너지입니다.
요것이 이제 역학적 에너지다라고
이제 보시면 되겠고요.
그다음에 이제 일반적인 이 값은 음수가 나옵니다.
일반적인 이 값은 음수가 나와요.
음수가 나온다.
음수가 나온다라는 건 뭐야?
운동 에너지가 이 값보다 더 작다라는 얘기야.
운동 에너지가 이 값보다 커버리면 어떻게 될까요?
퍼텐셜 에너지보다 커버리면은
그러면은 얘가 ∞ 밖으로 날라갑니다.
근데 우리가 알고 있는 대부분의 물질들은 여기서 뱅글뱅글 돌고 있거든요.
여기서 뱅글뱅글 돌아서
운동 에너지가 퍼텐셜 에너지보다 작습니다.
어떤 뭐 이런 거 참고로 하시고요.
중요한 건 이거 여기서 그래서 탈출속도는 어떻게 하는 건데
탈출한다라는 건 뭐냐?
결국에 여기서 여기까지 날라가는 거야.
여기까지 날아갈 수 있으면은
이제 지구의 중력에서부터 벗어나서 날아갈 수 있다라는 거고요.
어디까지 날아가는 걸 가정하냐면은
퍼텐셜 에너지가 영인 지점까지 날아가는 걸 가정합니다.
그리고 여기까지 날아가기 위해서는 여기에서 출발한 물체의 운동
에너지가 여기에 도달하면
어떻게 되겠어요?
영이 됩니다.
무한히 멀리 가니까
결국에는 토크가 계속 감소할 거 아니야?
이렇게 던진 거 이렇게 던짐은 올라갈 때 상방 운동할 때 속도 어떻게 돼요?
감소하죠.
근데 무한히 멀리 올라간다고 생각해봐.
그럼 거의 끝자락에서는 속도가 0에 가까울 겁니다.
거기까지 가정을 하는 거고
½ m v² − g/r m m 이 0이 될 때,
0이 될 때.
일반적으로는 작다 그랬어요.
그래서 탈출 못 하는데
요걸 이제 좀 키운 거죠.
키워서 얘하고 얘의 값이 같아지게 만드는 거죠.
그러면은 그때 이제 ∞로 갈 수 있고 탈출할 수 있다라는 얘기입니다.
그래서 v라고 하는 것은 어떻게 돼요?
넘기시면은 m m은 날라가게 되는 거고
2GM/r 그렇죠.
이렇게 요게 탈출 속도입니다.
이게 탈출 속도 공식이에요.
그래서 좀 챙겨 주시면 되겠습니다.
일단 뭐 유도를 하시는 걸 추천 드리고요
역학적 에너지 쓰세요
운동 에너지하고 퍼텐셜 에너지 그리고 합이 영이 나온다
그래서 v는 이렇게 된다라고 그 유도를 하세요
지금 알았지 하루 이딴 것들이 많아가지고 아까도 막 알제거 분에 막 m 있었고
또 알분 m 있었고 여러 개 있었죠
헷갈립니다 그게 그래서 유도하는 식으로 가세요.
여러분들 이제 개념은 이게 이런 거예요.
어려울 수 있어.
여기서 퍼텐셜 에너지가 이제 영 줄이거든.
퍼텐셜 에너지가 이제 영 줄이거든.
이렇게 이제 두 가지 에너지를 생각을 해본다면은
퍼텐셜 에너지가 여기가 이제 영줄이 되는 거야.
그리고 이제 여기도 이제 영줄이 될 때,
그때 여기서 이제 날라갈 수 있다라는 얘기가 되는 거고요.
이 안쪽은 뭐 예를 들어서
뭐 − 100 J이라고 쳐보자.
− 100 J이야.
그런데 만약에 이제 얘가 플러스 뭐 한 오십 줄밖에 안 된다고 해보자.
그러면은 전체 값이 마이너스 오십 줄이죠,
그렇죠?
전체 값이 마이너스 오십 줄이고 그럼 여기까지 못 갑니다.
그래서 여기 값을 얘하고 맞춰 주는 속도로 쏴 줘야지만
아 얘가 바깥으로 나갈 수 있다.
그런 개념이에요.
퍼텐셜 에너지가 마이너스 한 백 줄 정도가 있기 때문에 이거를 극복할
만큼의 운동 에너지를 공급을 해줘야 된다.
그리고 그때의 속도가 바로 탈출 속도다.라고
챙겨 두시기 바랍니다.
알겠죠?
자 이 정도까지 해주시고요.
그 다음에 우측에 61 페이지 보겠습니다.
탈출 속도와 행성의 대기 보겠습니다.
이건 지우게요.
여기도 어렵게 나오지는 않아요.
그리고 이제 요게 이제 십일 킬로 나온다라는 얘기야.
초속 11 km 나와요.
그래서 저 정도는 쏴줘야지
지구에서는 탈출하고요.
질량이 크면은 탈출 속도 크고 작으면은
또 더 크고 그렇습니다.
행성의 대기 성분 보도록 하겠습니다.
지구형 행성하고 목성형 행성하고 이제 대기의 그 성분이 좀 달라요.
근데 그게 이제 탈출 속도하고 관련이 있습니다.
자, 먼저 이제 기체의 속도에 영향을 주는 거를 좀 먼저 볼게요.
기체의 속도에 영향을 주는 것.
일단은 행성의 표면 온도가 높을수록 표면 온도가 높을수록
그 다음에 기체의 질량이 작을수록 속도는 큽니다.
응 기체 이거 체끄만 거 있잖아
수소 기체 산소 기체 질소 기체 이런 거 있잖아
그렇죠?
아 근데 얘네가 빨라 되게 빨리 움직이고 있습니다.
그랬을 때 지표면에 그 행성의 이제 표면 온도가 크면은
빨라지겠죠 뜨거우니까.
그 다음에 이제 기체 자체의 질량이 좀 작을수록 속도가 빠릅니다.
어 요거를 좀 하나 알아두시면 되겠고요.
그 다음에 이제 지구형하고 이제 목성형을 비교를 하는데.
탈출 속도를 이제 비교하는데
우리가 살고 있는 게 이제 지구형이죠,
수금지와 그리고 이제 목성형입니다.
그리고 이제 결론은 좀 알고 있으면 좋은데
지구형은 이제 O 투하고 N 투가 많죠.
그 다음에 목성형은 H 투하고 헬륨이 많습니다.
그래서 이제 왜 이러냐, 왜 이러냐라고
했을 때 지구형 행성 같은 경우에는요,
기본적으로 탈출 표면 온도 떴을까?
음 아니 탈출 속도 떴을 자 탈출 속도가 종합적으로 했을 때
상대적으로 작습니다.
상대적으로 작아요.
그리고 지구의 질량이 작아요.
지구의 질량이 작고 그 다음에 표면 온도가 상대적으로 높습니다.
질량이 작금해요, 좀 작죠.
목성형 애들이 질량도 큽니다.
그리고 이제 표면 온도는 또 높아요.
그래서 기체들이 이제 수소 기체나 헬륨 기체들은 속도가 되게 빠르거든.
그래서 얘네들은 다 탈출합니다.
얘네들은 작금해요.
기본적으로 빠릅니다.
속도가 그래 가지고 지구형 행성에서는요 작잖아.
그렇게 탈출 속도가 작잖아.
그러니까 다 탈출해버렸다라고
좀 생각을 하시면 되겠고요.
반면에 목성형 행성들은 탈출 속도가 큽니다.
탈출 속도가 커요.
왜요?
질량이 크거든.
거대 행성체거든.
그래서 탈출 속도가 커.
그다음에 표면 온도는 상대적으로 낮아.
표면 온도는 상대적으로 낮아요.
근데 이제 표면 온도보다도 일단 요거를 좀 생각을 했을 때 목성형
행성들은 질량이 큽니다.
그 행성 자체가 그러면 탈출 속도가 큽니다.
탈출 속도가 크다라는 말이 뭐야?
도망가기 힘들다라는 거야.
이 숫자가 커요.
막 이십,
삼십 이렇게 그러면은 어 얘네들이 못 도망갑니다.
못 도망가 가지고 대기에 여전히 많이 존재를 합니다.
그렇게 생각합니다.
기본적으로 태양계의 수소,
헬륨이 압도적으로 많아요.
그런데 이제 지구형 행성에서는 만들어진 다음에 얘네들이 다 날라간 거고
목성형 행성들은 여전히 얘네들을 붙잡고 있다
이렇게 생각하시면 되겠습니다.
오케이 자료들 데이터 잠깐만 좀 확인해 주시고요.
그 다음에 발사체의 운동까지 가도록 하겠습니다.
거기까지 하고 오시게요.
일단 요거 하나 외우는 거야.
여러분 요거 하나 외우는 거야.
요거 하나.
여기에 중력 퍼텐셜 에너지는 E_p = − g/r M M − g/r M M
음수가 들어간다라는 거 좀 알아두시고 계산할 때 조금 이제 헷갈리지만
괜찮아요.
자, 일단 발사체의 운동 보겠습니다.
여기는 이제 다른 게 아니라 그냥 운동량 보존 법칙 파트가 되겠어요.
발사체의 운동입니다.
그래서 첫 번째 이제 운동량 보존 법칙이 있는데
운동량 보존 법칙 이거 이제 알고 계시죠?
간단하게 이제 p는 p 프라임이다.
이거 보시면 돼요.
p는 p 프라임입니다.
뭐 예시를 좀 하나 할까요?
예시를 좀 하나 할까요?
예를 들어서
질량이 이 킬로그램인 물체가 있고 삼 킬로그램인 물체가 있는데
얘는 뭐 정재 있었다고 가정해보자.
아 근데 얘가 뭐 오 미터/세크로 움직였다고 가정해보자.
아 이게 충돌 전 상황이죠.
충돌 전에 이랬는데 충돌을 했어.
어 그래서 한 덩어리로 같이 움직인다고 해보자.
2 kg, 3 kg이 있는데
한 덩어리로 같이 움직일 때 속도 얼마니?
이죠.
기억나니?
요거 하는 거예요.
여기 전체 운동량 얼마였어?
십이죠.
그럼 여기도 얼마 되야 돼?
십이 되야 돼니까
오 이 십에서 이제 이 미터퍼스 이렇게 찾는 거야.
운동량 보존 법칙.
십 점 쉽고 중요하고 하는 건데
요거를 이제 로켓 쏠 때 적용을 한다.
그런 얘기야.
자 그냥 책에 있는 거 그대로 한번 할게요.
여기 이제 문제가 거의 그 이런 문제들 유주로 계속 나오니까
이거는 이제 그냥 덤이라고 생각하시면 돼요.
로켓트가 있고 질량이 m인 연료가 있다고 가정해 보자.
로켓트가 날아가고 있다고 해보자.
v₀로.
오케이.
v₀로 날라가고 있습니다.
날라갔다가,
날라갔다가 이제 연료를 뒤로 쏘는 거야.
보통은 이제 연소시키면서 확 하고 쏘지만
그냥 이제 덩어리가 있는데
덩어리를 쏜다고 가정하고요.
그럼 이제 뒤로 이제 뼞性 날라가겠죠?
근데 이제 가전 속도 얘도 이제 우리 로켓이랑 같이 가고 있었으니까
v₀가 있었을 거야.
v₀인데 발사체에서 밀어낸 속도,
밀어낸 속도를 보통 u라고 합니다.
u 유도 어 유 유 유 유도 이제 그 v를 기호하는 것 중에 하나야.
그 다음 이제 얘는 이제 혼자 날라 가겠죠.
자, 그러면 일단은 직관적으로 날라 가다가 얘 그 뒤로 이게 뺐어,
뒤로 쐈어.
그럼 얘 우주선 더 빨라져들려죠.
빨라지겠죠.
두 가지를 생각하시는데 첫 번째 작은 관자경.
우주선이 얘를 밑으로 밀 거잖아.
그러면은 얘가 얘를 위로 밀어주겠죠.
그래서 빨라지는 거야.
그다음 이제 운동량 보존 법칙 같이 이제 얘 얘 이거 있는데
얘가 좀 적게 적어졌잖아.
얘가 운동량이 적어졌잖아 위로 위쪽 방향으로.
그럼 얘가 더 커지겠지.
그래야 하비 일정하겠죠.
뭐 그렇게 생각하는 겁니다.
계산식은 그냥 하던 대로 하면 돼.
여기는 이제 m + m v₀에 처음 운동량이 있었는데
어떻게 됐어요?
m v₀ − u + M × v 원.
처음 운동량은 나중 전체 운동량과 같다.
이렇게 이제 가시면 되겠습니다.
오케이 이런 거고 좀 정리하시면 어떻게 돼요?
v 원에 대해서 정리하시면 v 원에 대해서
정리하시면 어떻게 돼요?
일단 여기 이제 m v₀ m v₀ 날라갑니다.
그럼 M v₀를 M 으로 나누시면은
v₀만 남고요.
그 다음에 m 요거를 넘기시면은
+ m/M u 이렇게 나와요.
이것도 외우는 게 아닙니다.
이렇게 외우는 거 아니고요.
운동량 보존 법칙 이거 하는 거 있잖아.
이거 하는 것대로 똑같이 하시면 돼요.
최대 괜히 이거 무섭게 이거 공식 나와 있는데
아는 거 아니에요.
이렇게 하고 잠깐만 쉬었다가 하도록 하겠습니다.
자, 육십팔 페이지 일반 상대성 이론으로 넘어가도록 하겠습니다.
일반 상대성 이론 우리가 이제 음.
특수 상대성 이론을 배웠습니다.
이렇게 특수 상대성 이론은 뭐냐?
광속 불변의 원리에 입각하여 빛의 속도에 가깝게 물체가 움직이면
바라보는 상대방의 입장에서는 그 빛의 속도로 움직이는 놈의 시간이 느리게
흐르고 길이가 짧아 보이고 질량이 증가하는 효과가 나타난다.
가 특수 상대성 이론의 핵심 내용입니다.
그런데 특수 상대성 이론의 특수라는 말이 붙죠.
특수상대성 이론의 특수라는 말은 무엇이었습니까?
특수한 상황에서의 상대성 이론이라는 뜻이었습니다.
그 특수한 상황이란 무엇입니까?
등속 또는 정지 상황을 특수한 상황이라고
얘기하는 겁니다.
등속 또는 정지한 좌표계를 우리가 관성 좌표계라고
부릅니다.
관성 좌표계, 관성의 법칙이 성립하는.
rjm이 영인 세계관.
그런데 우리 현실은 그렇지 않습니다.
알짜힘이 영인 상태로 등속하거나
정지해 있는 그런 상황은 드물어요.
말 그대로 특수한 경우에서만 그런 일이 벌어지고요.
대부분의 자연 현상의 자연계에서 나타나는 물체 운동은 가속 운동을 합니다.
그렇죠?
저도 지금 어때요?
왔다리 갔다리.
왔다리 갔다리 가속 운동하죠.
턴하잖아.
가만히 있지 않죠.
정지 안에 있잖아요, 그렇죠?
그래서 끊임없이 가속 운동을 합니다.
그리고 그런 가속 운동하는 좌표계를 가속 좌표계라고 하고요.
그 가속 좌표계에서 일어나는 또 특이한 현상들을 정리한 것이 바로 일반 상대성
이론이 되겠습니다.
여기서의 이 일반이라는 말은 특수하고 대응되는데
가속 좌표계,
가속 운동하는 상황에서의 상대성 이론이다라는 의미를 가지고 있습니다.
자 먼저 우리 관성력이라는 것부터 배워보도록 하자.
자 관성력입니다.
관성력 가속좌표계에서 얘기를 하는 거고요.
버스 예시가 좀 나오는데
버스를 하나 그려보도록 하자.
자 버스가 이렇게 되고요.
여기서는 이제 일반이기 때문에 타 가속하고 있는 상황이다라고
생각을 일단 해주셔야 돼요.
가속도를 가지고요.
가속하고 있는 상황.
버스가 오른쪽으로 가속하고 있습니다.
어, 뭉 이제 출발할 때죠?
우린 현실에서 이제 좀 짤막하죠?
어, 근데 계속 뭐 갔다가 멈췄다 하니까,
쭉 가고 있는 상황을 생각하시면 되겠고요.
그때의 손잡이를 하나 그려보겠습니다.
그럼 손잡이가 이렇게 됩니다.
상식적으로 이해하셔야 돼요, 군데.
그러겠죠?
버스가 갑자기 쭉 출발해가 손잡이가 뒤로 쏠릴 거 아니야?
왜?
관성 때문에.
근데 얘는 계속 가속을 하고 있는 거야.
그럼 계속 쏠린 상태로 있습니다.
그래서 요 그림 상식적으로 이해를 해주시면 되고 이거를 내부에서 외부에서 이제
바라봅니다.
그때 좀 달라요.
A가 바라볼 때,
B가 바라볼 때로 가정하겠습니다.
먼저 이제 B가 바라볼 때부터 얘기를 하겠습니다.
B 입장에서 먼저 생각을 해볼게요.
힘을 표시하겠습니다.
손잡이의 중력은 mg라고 가정을 하고요.
그 다음에 어 그 뭐 또 뭐야요?
줄에 매달려 있잖아요, 그렇죠?
그래서 줄이 당기는 힘을 T라고 하겠습니다.
B가 바라봤을 때는 저 손잡이에는 중력과 장력 두 가지 힘이 존재하게
되는 거고요.
그다음에 얘가 어떻게 돼요?
오른쪽으로 이제 합력이 있다라고 생각하고,
아 오른쪽으로 합력이 작용하니 버스 손잡이는 오른쪽으로 가속한다라고
얘기합니다.
됐죠?
아니 뭐 이거 이상한 현상 아니야?
당연한 거야.
버스도 오른 이거 버스도 가고 손잡이도 오른쪽으로 갈 거 아니야?
이 사람 입장에서는 다 오른쪽으로 가는 거니까.
보자.
자, 근데 요거를 이제 A 입장에서 바라보겠습니다.
A 입장에서 바라보면 어떻게 되느냐?
오른쪽으로 이제 가속하고요.
버스 손잡이는 이렇게 되어 있습니다.
이거를 A가 쳐다봅니다.
자 일단은 아래로 쳐져 있죠.
왜 중력은 여전히 작용하는 거고요.
그 다음에 실 팽팽하지 않아.
장력 작용하는 거야.
오케이.
자 근데 가정을 하나 하겠습니다.
버스의 창문이 없습니다.
그리고 버스는 흔들리지도 않습니다.
가속은 하되 그러면 A 입장에서는 여러분들이 A 입장이 돼야 돼요.
손잡이만 바라보고 있는 거야.
다른 데 몰라.
여기 뒤에 배경도 없어.
그러면은 손잡이가 가만히 있는 걸로 보인다.
맞네.
정지해 있는 걸로 보여요.
나하고 손잡이 거리 계속 똑같이 계속 일정한 거리 유지할 거 아니야.
그렇죠?
그럼 가만히 있는 것처럼 보일 거 아니야.
가만히 있는 것처럼 보이네,
정지해 있는 걸로 보이네.
그럼 알짜힘이 영이어야 됩니다.
이 사람 입장에서는,
이 사람 입장에서는 이 물체에 작용하는 알짜힘이 영이어야 됩니다.
그래야 내 앞에 정지해 있는 게 설명이 됩니다.
그러기 위해서
이 사람이 개념을 하나 도입합니다.
어 지금 합력이 얘네 둘 합치면 오른쪽으로 작용하는 거잖아
그렇지 안 돼 안 돼 안 돼 정지에 있어야 돼
오른쪽으로 작용하는 합력을 상쇄시켜 주는 반대 방향의 힘이 존재해야
된다라고 해서
만든 게 관성력입니다.
알짜힘이 영이 되도록 하기 위해서
만들어낸 가상의 힘을 관성력이라고 합니다.
그래서 관성력의 별명은 가짜힘이야.
가속하는 좌표계에서 내부 관찰자가 알짜힘을 0을 만들기 위해서
도입한 가상의 힘 그거를 우리가 관성력이라고
부르게 됩니다.
이 말을 이해하셔야 돼요.
왜 가짜 힘이냐?
음 우리가 힘이라는 걸 얘기를 하려면은
항상 주어가 있어야 됩니다.
중력을 얘기할 때 또 그냥 갑자기 있는 게 아니라
지구가 물체를 당기는 힘이잖아요,
그렇죠?
어 누가 누구를 어쩌는 게 있어야 돼요.
힘을 얘기할 때는.
내가 칠판을 믹니다.
음, 내가 칠판을 미는 힘, 마찰력,
뭐 바닥면이 뭐 이렇게 끄는 힘,
뭐 이런 게 있어야 되는데
얘는 이 왼쪽으로 지금 그 누구도 당기고 있지 않습니다.
그렇죠?
주체가 없어요.
누구도 얘를 뒤로 당기지 않아요.
그렇기 때문에 가짜 힘이라고 얘기를 합니다.
오로지 내부 관찰자만 존재한다고
믿는 그러한 힘이에요.
그런 걸 우리가 관성력이라고 불러요.
이 개념을 좀 이해를 하셔야 돼요.
자 상황 하나 더 가겠습니다.
두 번째 상황은 엘리베이터입니다.
또 비슷한 얘기 할 거야.
자 엘리베이터에 타고 있습니다.
여기 사람이 이렇게 있어요.
오케이 위쪽으로 가속한다고 가정할게요.
출발하는 거죠?
근데 가속합니다.
웅 출발을 하게 돼요 위로 올라가는 거죠.
근데 내부에 있는 사람 입장에서는 내부에 있는 사람 입장에서는 일단
질량은 m이라고 하겠습니다.
그럼 이제 중력은 일단 있는 거죠.
중력은 일단 그냥 기본 있는 거고
그 다음에 위쪽으로 가속을 하면은
왼쪽 그림에서 이제 확장을 하면은
이 사람은 이 가속하는 방향에 이 사람은 일단은 가속하는 방향의 반대
방향으로 관성력을 느꼈죠.
그럼 이 사람도 마찬가지로 위로 가속하면은
가속하는 반대 방향으로 관성력을 느낍니다.
F 관이라고 쓰게요.
그리고 이것도 그 뭐 지금 배웠지만
경험적으로 이해를 하셔야 돼요.
엘베 탈 때 느낌 가지셔야 돼요.
탈 때 초반에 출발할 때 잘 느껴보세요.
그러면은 뭔가 더 묵직한 느낌이 있습니다.
위로 그 출발하는 순간에 내가 몸무게가 더 무거워진 느낌을 받아야 돼요.
그게 중력의 관성력이 추가돼서 그런 겁니다.
오케이 그 다음에 뭐 아하이 등속 운동을 한다고 해보자
엘베탈 때 엘베탈 때 등속 운동을 해요.
중간에 잠깐 하나 끼는 게,
그러면은 이때는 별 별일 없어요.
어 중석 운동할 때는 가속잡혀계가 아니고 관성력을 받을 이유도 없습니다.
그래서 또 이제 높은데 올라간다 생각하면은
처음에 출발할 때는 무치했지만
올라가는 중앙에 중간에는 등석 운동하기 때문에 다시 원래 몸무게로 느껴져요.
네 뭐 가만히 평지에 서 있는 거랑 똑같습니다.
그러다가 도착 지점에서 멈추죠.
멈출 때 반대로 가속합니다.
올라가다가 멈출 때 반대로 가속을 하게 돼요.
그때 또 한번 관성력이 느껴집니다.
일단은 중력은 있고요, 아래 방향.
그 다음에 멈추지 않아.
그러면은 규칙이 외부 가속도의 방향과 반대 방향으로 관성력을 느끼게 돼요.
위쪽으로 관성력을 느끼게 돼요.
그래서 멈출 때는 몸이 살짝 붕 뜨는 느낌이 들죠.
느꼈었어 진짜?
아파트 혹시 사는 사람이 있어요?
아파트 한번 살아본 적 없어요?
아파트?
아파트는 이제 높은데 있잖아.
그러면 이제 좀 빨리 올라가고 그러면 느꼈잖아요.
처음에 가속할 때 이게 묵직하다가 일정하다가 도착지점에서 갑자기 몸이 약간 붕
뜨면서
약간 좀 느낌이 이상해요.
저는 초등학교 때 처음 느껴봤어.
아파트에 타다가 친척 집에 갔는데 아파트인가요?
엄청 높은 거야.
갔는데도 멀미할 뻔했어요.
토할 뻔했어요.
관성력 때문에.
여러분들은 그러지 않나요?
요즘 엘리베이터 이게 하도 좋아가지고 잘 못 느끼겠지만
느껴보세요.
엘리베이 많이 타낼 기회가 있으실 테니까
요런 게 이제 관성력에 대한 개념이 되겠습니다.
하나 더 할게요.
간단해요.
수평 운동 예시한 거고,
연직 방향 운동 생각한 거고, 하나 더 원운동.
자, 원운동을 생각할게요.
여기는 중력은 없습니다.
줄에다가 깡통을 매달아놨어.
벙글 벙글 벙글 벙글 벙글 돌릴 거야.
원운동을 할 거야.
이렇게 돌아가.
그리고 이 깡통이 좀 커가지고 여기 사람이 타고 있습니다.
오케이 사람이 타고 있어요 우주 공간이다
그리고 이거 중력도 위아래 없어 자 그랬을 때 이 사람 원운동하니까
가속하고 있습니다
등속 원운동으로 가정할게요 가속합니다
어느 방향으로 가속합니까
구심력의 방향으로 가속을 합니다
구심력은 뭐야 이게 구심력이잖아
그러니까 이쪽 방향으로 가속하는 거야.
그러면 이 사람은 가속하는 방향과 반대 방향으로 관성력을 느껴요.
그리고 요거는 워낙에 유명하죠.
요 관성력을 우리가 흔히 일반인들이 뭐라고
불러 이거를 우리가 원심력이라고 부릅니다.
별명이요 원심력은 별명.
구심력에 뭔가 반대되는 힘 같잖아, 그렇죠?
그래서 원 멀리 한다, 중심에서 멀어지는 힘,
중심에서 멀어지는 힘이다라고 해서
이제 원심력이라고 부릅니다.
그래서 바깥쪽으로 이렇게 쏠리는 그 느낌,
자동차 탈 때 느끼는 그 힘입니다.
그게 원심력이에요.
근데 원심력은 가짜 힘입니다.
구심력은 실제 힘이고요.
원심력은 가짜 힘이에요.
그래서 드디어 여러분들은 이제 원심력을 배웠습니다.
이게 내 1학기 때 설명할 때 그랬어요.
원심력은 머리에서 일단 지우시라고, 지우시라고.
이건 개념이 좀 어려워서 여기까지 이해해야지
여기가 들어가는 거야.
왜 아무도 여러분들을 뒤로 당기지 않습니다.
주체가 없어요.
이 사람만 느끼게 되는 거야.
바깥에서 봤을 때는 이 사람 바깥쪽으로 힘 안 받아요.
그냥 안쪽으로 구심력 받아서
가속도 운동을 하는 것뿐입니다.
그런데 이 내부에 있는 사람,
갇혀 있는 사람 입장에서는 이쪽 바깥쪽으로 힘을 느낄 수밖에 없는 것이죠.
이걸 관성력이라고 하고 여기에서 나온 아이디어
중에 하나가 만약에 이 가속도의 값을 g로 맞춘다면.
그러면은 이 관성력의 값이 mg가 됩니다.
가속도는 조절할 수 있는 거잖아.
내가 빨리 돌리면 가속도 커지고 느리게 돌리면 느린 건데
요걸 딱 주의로 맞춰봐.
그럼 이 사람은 반대 방향으로 mg의 관성력을 느낍니다.
F = ma이어서
똑같이 이제 F = ma로 가는 거야.
그랬을 때 이제 이런 식으로 하면은
우리가 인공 중력을 만들 수 있다라고
얘기하는 거예요.
그래서 이제 우주 영화에서는 이제 자 이렇게 요즘은 나와 걸어 다니잖아
이렇게 인공 중력으로 걸어 다닌다고 하잖아
사실은 이제 벙글벙글 돌아가고 있는 우주선에 타고 있는 겁니다.
그러면은 어 그냥 지상에 있는 것처럼 우리가 관성력 때문에 평온하게 살아갈 수
있어요.
아직 뭐 현실에는 없습니다
근데 영화에만 있어요.
요거 세 가지를 통해서
여러분들 일단 첫 번째 관성력이라는 이름을 기억해 주시기 바랍니다.
자 그 다음에 이제 두 번째 또 하나 이해해야 될 게 있습니다.
금가 원리라는 게 있습니다.
등가 원리, 등가 원리, 등가 원리.
자 이렇게 이제 우주선이 있습니다.
그리고 우주선은 아직 출발 안 했어요.
정지해 있습니다.
사람이 타고 있습니다.
지구입니다.
질량은 m입니다.
팔로 아니죠?
그냥 이 사람은 어때요?
어 발바 여기 발 발 바닥이 아니라 여기 뭐야?
우주선 바닥에 발 붙이고 있겠죠?
그리고 mg를 느낍니다.
중력을 느끼겠죠, 그렇죠?
자 그다음에 두 번째 상황입니다.
우주선이 출발했어요.
지구하고 이제 많이 이제 벗어났습니다.
그리고 가속하고 있습니다.
어느 어디로 가는지 모르겠지만,
그리고 저 사람이 그대로 타고 있습니다.
질량은 m입니다.
여기는 중력 없어.
중력 없어.
그랬을 때 저 사람은 외부 가속도와 반대 방향으로 관성력을 느낍니다.
관성력을 느낍니다.
얼마 ma에 해당되는?
애플 노예 메이야.
그냥 힘의 정의가 ma예요.
F는 m.
또 관성력도 당연히 ma로 표현을 하는 거고요.
그랬을 때 만약에 이 a 값을 g로 맞추면은
이 사람은 mg의 힘을 느낍니다.
관성력 mg를 느낍니다.
근데 몰래 카메라 하는 거죠.
이 사람한테는 우주선이 출발했다라고
얘기하고 이 사람한테는 여러분 아 출발 안 했어요
이렇게 몰래 카메라 하는 거죠.
반대로 할 수도 있어요.
그랬을 때 이 우주선에 타고 있는 사람은 여러분들이 타고 있다고
생각해 창문 없다.
사람은 내가 지금 지구에서 가만히 출발을 안 하고 있는 건지 출발을 해서
지금 우주 공간에서 움직이고 있는 건지 구분할 수 없다.
이게 등가 원리다.
이 상황과 이 상황을 구별할 수 없다.
구별 안 된다.
동일하다.
어 뭔가 좀 힘을 받는 F는 m에 이런 거 적용할 때
동일한 상황으로 우리가 볼 수 있다가 등가 원리입니다.
중력을 받는 상황과 관성력을 받는 상황은 동일하다라는 얘기입니다.
그걸 등가 원리라고 불러요.
올랐죠?
아닌가?
여기까지는 근데 사실 상식적인 내용입니다.
당연히 이해하셔야 돼요.
예, 그렇잖아 논리적으로 그렇죠?
그리고 우리가 여기서 이제 중력 질량이니 관성 질량이니 그런 얘기를 하는데
F는 mg죠, mg죠.
여기에서 이제 m은 F/g라고 얘기를 합니다.
그 다음에 여기서는 이제 F = ma죠,
유성 가속도에 따라 다르는데
여기서 이제 m은 F/a다라고 얘기를 해요.
그리고 요거를 우리가 이제 중력 질량이라고
얘기를 하는 거고,
그 다음에 얘를 갖다가 우리가 이제 관성 질량이다라고
얘기를 합니다.
이거는 참고로 알았든.
중요한 내용이긴 한데
말 자체가 어려워서 얘를 중력 질량.
질량은 맨날 이제 물질의 고유한 양이다.
고유한 양이다.
몇 킬로그램 이렇게 얘기를 하는데
어떻게 측정할 거야?
힘을 가속도로 나눠야지
우리가 계산할 수 있는 거예요.
질량은.
근데 여기서는 이렇게 하고 여기선 이렇게 하는 거고
얘네 둘은 구별할 불가.
구별할 수 없다라는 것이 아인슈타인이 얘기한 등가 원리입니다.
그리고 여기서부터 상대성 이론을 이제 얘기를 하게 되는 거야.
교재 교재 칠십일 페이지로 넘어가겠습니다.
응 일반 상대성 이론에 의한 현상 보겠습니다.
새로 할게요.
자 일단 관성력이라는 개념,
등가 원리라는 개념을 이해해 주시면 되겠고요.
여기서 아인슈타인이 이제 이런 얘기를 하는 거야.
등가 원리에 의해서
중력 상황과 아 가속 상황을 우리는 구별할 수 없다.
그러면은 여기서 일어나는 일이 여기서도 똑같이 발생할 것이고,
자유 낙하라든지 연직 상방 운동이라든지
포물선 운동이라든지
우리가 앞서 배웠던 그 모든 내용들이 여기서나 여기서니 여기서
일어나는 것이 똑같이 일어날 것이고,
계산값도 똑같을 것이다.
그다음에 특히나 이제 여기서 어떤 현상이 일어나는 것은 또 역시나
여기서도 일어날 것이다.
구별 불가하니까
그렇게 얘기를 하다가 빛에 대해서
생각을 합니다.
이 상황에서 빛의 움직임을 좀 한번 살펴보겠습니다.
일 그림을 이렇게 그릴 건데요.
우주선이 좀 길쭉하게 있습니다.
위쪽에 구멍이 좀 하나 뚫려 있습니다.
그리고 얘가 가속을 하고 있습니다.
여기 안에 사람이 한 명 타고 있습니다.
그 다음에 빛이 요 구멍으로 통과하는 상황을 생각해 보자.
가속 상황이죠.
가속 좌표계죠.
관성력 받고 있죠.
주변에 중력은 없다.
통과를 하는 것을 이제 이 사람이 바라보고 있다고
생각을 해보자.
통과하는 동안에 이거 그림 잘 그려야 돼.
빛은 직진하잖아, 그렇죠?
빛은 직진하죠.
요거 직진한다라는 건 또 누구 입장이야?
우리 입장, 외부 입장이야.
그래서 요 라인 따라 그릴 건데
그 동안에 우주선이 위쪽으로 가잖아.
그 사이에 우주선이 요 길로 들어와가지고 가잖아.
그러면 어디 있겠어?
빛이 한 이쯤에 있잖아.
자, 요 상황 이해하셔야 된다.
요 상황 이해하셔야 돼.
이거는 그냥 밖에서 본 모습인 거죠.
비치는 오른쪽으로 계속 쭉 날아가고 있는 상황인 거고,
그 다음에 여기를 이제 우주선 이렇게 지나가는 상황인 거잖아,
그렇죠?
근데 요거를 이제 요 사람 입장에서 보면 어떨까?
다시 요 내부 관찰자 입장에서 보면 어떨까요?
천장에서 들어왔어.
근데 이제 내 머리통 쯤으로 왔죠.
이 사람 입장에서 따로 한번 그려볼게요.
천장에서 빛 알갱이가 들어왔단 말이야.
여기서 쏙 하고 들어왔어.
근데 이게 지금 내 옆에 왔네.라고
광자의 위치를 표현할 겁니다.
그렇죠.
음, 관성력을 받는 사람 입장에서는 빛이 휘어집니다.
빛이 휘어집니다.
관성력을 받는 사람 입장에서는 빛이 휘어집니다.
그런데 어떻게 생각하는 거야?
등가 원리에 의해 관성력을 받는 사람이 겪는 현상은 중력을 받는 사람도 똑같이 겪게 되는 현상입니다.
따라서 만약에 지구에 있는 사람 입장에서도 빛이 온다면은
사실은 지구 때문에 중력 때문에 빛은 휠 것이다라고
예언합니다.
여기서 이제 조금 이제 뻥칠 수가 있는 겁니다.
착착착착 가다가 등가 원리라는 거를 들고 오고 가속 좌표계에서 이런
일이 일어나니 중력을 받는 상황에서도 빛이 휘어질 것이다.
또 빛을 건드립니다.
아인슈타인 이제 빛을 좀 잘 건들죠.
그런데 이제 보시면은
우리가 또 왜 빛은 직진한다고 여태껏 얘기했어?
직진하는 거밖에 못 봤으니까 본 적이 없어요.
빛이 휘어지는 거를 가다가 휘어지는 거 본 적이 없어요.
쏘면은 레이저 다 일자로 날라갑니다.
중력 때문에 휘운다고
지구에서 앞만 쌓아 휘어지는 거 본 사람이 아무도 없습니다.
그래서 처음에는 좀 쉬쉬하다가 천문학자 에딩턴이라는 사람이 에딩턴
에딩턴이라는 사람이 요거 한 발표되고 한 10년 후가 그때 뭔가를 관찰하러
갑니다.
배 타고 뭐 지구에 있어요 그래도.
뭘 관찰하면은 뭔 뭘 관찰하냐면은
지구 같은 경우에는 지구는 중력이 좀 작아요
우주 스케일을 봤을 때 그래서 빛이 휘어짐이 너무 작기 때문에 우리가 잘 못
보는 거다라고
얘기를 합니다.
근데 우리 뭐예요?
뭐예요?
무슨 일이에요?
아 누가 왔다 갔어요?
자, 근데 우리 태양계에서 그나마 질량이 가장 큰 것이 누구냐면은
바로 태양입니다.
태양 근처에서는 그래도 조금 휘지 않을까?
압도적으로 커 지구보다 중력이 훨씬 많이 커요.
그래서 이제 좌표상으로 이쪽에 있는 별이 있단 말이야.
P라는 별이 있단 말이야.
근데 이 별 빛이 우린 별의 빛을 보는 거잖아.
별을 보는 게 이게 똑바로 안 날라오고 만약에 휘어서
날라온다면 휘어서 날라온다면
경로가 이렇게 될 거다.
그러면 예측컨대 저 P라는 별은 여기에 찍힐 것이 다라고
예측하고 촬영화를 갑니다.
이게 좌표계가 있거든요.
천문학에서는 별의 위치 좌표계가 있어요.
지평좌표계에 그런 걸 해가지고 딱 몇 도 몇 도에서 딱 저 별은 저기 있다
이게 있어요.
그런데 상황상 이 별이 태양 뒤쪽에 있을 때 사실은 이제 우리가 돌다가 이렇게
상황이 된 거겠죠.
그때 보면은
별빛이 휘기 때문에 좌표가 변할 것이다라고
예측합니다.
그리고 사진을 딱 찍어봐요.
그러면은 원래 태양 뒤쪽에 있어서
잘 안 보여야 될 별이 딱하니 찍힙니다.
원래 경로에서 벗어난 벗어나가지고 그리고 아인슈타인의 일반 상대성
이론에서 예측한대로.
유명한 사진이거든요 이거.
이때부터 아인슈타인이 유명해지기 시작합니다.
사실은 그 전까지 이제 특수 상대성 이런 일반성 상대성이 이런 아무리
얘기해도 사람들이 잘 안 믿었어요.
왜냐
현실에서 이게 우리가 경험적으로 느낄 수 있는 게 아니기 때문이에요.
시간이 느리게 가고 길이가 짧아지고 뭐 빛이 휘어죠.
휘어지든 아니어지든 본상하냐 뭐 또.
잘 보이지도 않고 그렇죠?
근데 요거는 사진으로 딱 찍혔기 때문에 엄청나게 이제 센세이션하게 좀
유명한 사건이다라는 겁니다.
에딩턴, 천문학자 에딩턴 이런 거 검색해 보면은
좀 나올 거예요.
이 사진이 교재에는 없나?
없는 것 같은데
71페이지 보시면 이제 밑에 그림 있죠?
이제 요게 이제 그림으로 그린 거예요.
사진이 아니라.
이런 식으로 해서
에딩턴이 관측을 했다라는 거를 챙겨 두시면 되겠습니다.
오케이 말이.
여기서 올라온 겁니다.
그러니까 이제 1905년도에 특수 상대성 이런 발표하고 1915년쯤에 일반
상대성 이런 발표하고 그 내용들이 왜 이렇게 또 이제 놀랍냐면은
다 누구의 이론을 처부수는 거기 때문이냐면
뉴턴의 이론을 처부수는 거기 때문에 주목을 받은 거예요.
F = ma를 부정하는 그게 틀렸다라고
얘기하는 거거든.
그동안 알고 있었던 시간에 대한 개념,
공간에 대한 개념,
빛의 어떤 직진성 이거를 다 깨부수는 새로운 이론 탄생을 한 겁니다.
그리고 같이 누구랑 토론해서
얻은 것도 아니고 완전히 혼자,
혼자서 양자역학처럼 여러 사람이 등장하는 것도 아니고 완전히 혼자서 이거를 다
머리 속으로만 실험,
사고 실험을 통해서
이걸 다 알아낸 사람이기 때문에 엄청 센세이션한 이야기다.
두 번째, 시공간의 휘어짐입니다.
어 특수 상대성 이론에서는 상대성 이론에서는 이제 시간과 공간을 같이 엮여
있는 함수로 봅니다.
별개의 것이 아니라 서로 영향을 주고 받는 걸로 봐요.
공간 따로 시간 따로가 아니라 공간과 시간이 같이 아 엮여 있는 걸로 보고요.
그 시공간의 휘어짐에 대한 얘기를 합니다.
빛이 이렇게 휘어졌잖아.
어 근데 이제 중력 방금 배웠지만
중력 공식이 뭐였어?
g/r² m m이었죠.
질량을 가진 물체끼리 서로 당기는 힘이라 그랬죠.
그것도 천이 얘기한 거란 말이야.
근데 빛은 질량이 없어요.
그럼 이제 알제그분의 g M M 이 안 먹히는 거야.
그럼 이제 또 새로운 생각을 해야 될 거 아니야.
그렇죠?
이거 어떻게 뭐 뭐 뭐라고 빛을 당겼을까
태양이?
라고
했을 때 이제 아인슈타인은 저렇게 이제 당긴 게 아니라 태양 때문에 우주 공간
자체가 지금 이렇게 휘어져 있는 거라고
얘기한 거예요.
그리고 빛이 가다가 그림 좀 어려워 약간 이제 입체적으로 그리면 이런
식의 느낌이 되겠죠.
빛이 가다가 여기가 움푹 들어갔잖아, 그렇죠?
가다가 살짝 움푹 들어갔다가 빠져나오는 거다.
그리고 이제 우리가 볼 때는 요걸 이제 휘어졌다라고
얘기하는 거다.라고 설명한다.
저 꺾어진 경로를 이렇게 설명한다고.
가다 공간을 가다가 이게 그냥 갑자기 꺾어진 게 아니라 공간 자체가 이렇게
휘어져 있었다라는 게예요.
책을 봐요.
그림 그리기가 너무 어려워가지고 책을 보세요.
책을 보시면은
칠십일 페이지에 약간 이 차원적으로 설명을 했죠.
평평한 보자기 같은 거에 쇠구슬 같은 게 하나 올려져 있다고
생각하시면 되겠고,
그래서 이게 충 늘어져 있다라고
거기에 이제 다른 공도를 굴려 보면은
그 곡면을 따라서 돕니다.
또는 이제 지나갈 수도 있는데 똑바로 못 가죠.
그 꿀렁하고 가죠.
그거를 이제 빛, 그것 때문에 빛이 쉬어졌다고
얘기하는 거고요.
이런 얘기를 하고요.
요거는 이제 증명이라기보다는 그냥 맞다라고
좀 받아들어 주세요.
알았죠?
그리고 실제로 휘어져 있습니다.
역시나 이제 그 타원 운동한다고 얘기했는데
특히나 이제 수성의 세차 운동이라는 게 있습니다
태양계 운송을 설명을 하는데
그것 또한 다 이렇게 설명을 해요
태양이 여기에 이렇게 있는 거고 주변에 휘어진 곡률에서 수금지와 목표
천혜가 돌고 있는 거다라고
설명을 합니다
그리고 그 계산값이 유천의 운동 법칙으로 계산한 것보다 더 오차율이 적어요
그래서 이게 더 맞습니다.
고고에서는 너무 어렵기 때문에 생략하고요.
일단은 이런 식으로 우리가 생각을 해주시면 좋겠습니다.
상식을 벗어난 생각입니다.
3D 그림은 너무 어렵고요.
2D로 그냥 차원을 좀 낮춰서 그렸다.
나는 거고 여기서 아이디어가 하나가 더 나오죠.
만약에 질량이 더 크면 어떨까?
질량이 크고 크고 크면 어떨까?
이 시공간의 왜곡이 더 커질 것이다.
그래서 이제 그림을 극단적으로 그리면은
이런 시공간도 존재할 것이다.
극단적으로 시공간이 휘어가지고 빛이 가다가 응
가다가 빛이 가다가 데려갔다가 원래 나와야 되는데
못 나와.
곡률이 너무 휘어져가지고 빛조차도 탈출할 수 없는 빛조차도 갇혀서 탈출할 수
없는 그런 천체도 존재할 것이다라고
얘기하는 거고 그 천체를 우리가 뭐라고 불러요?
아 블랙홀이라고.
블랙홀의 예측까지 여기서 나온 거예요.
원래 빛은 그냥 가야 되잖아, 그렇죠?
근데 시공간의 왜곡이 너무 커지면은
빛도 가다가 꺾여 나오는 게 아니라 아예 못 나올 수도 있다라는 점.
그리고 모든 질량체가 한 점에 모여 있고 질량은 거의 ∞로 여겨지고요.
시공간도 너무 많이 휘어져 있다라고
생각하시면 돼요.
밀도가 거의 ∞지 밀도가.
그리고 우리는 여기에 들어간 빛을 나오는 것을 볼 수 없기
때문에 이 내부에서 일어나는 일들은 전혀 알 수가 없습니다.
그때 빛이 나올 수 없는 탈출 속도,
빛의 속도가 삼십만 킬로미터 per 세크잖아요.
그 속도조차도 나올 수 없는 경계의 거리를 사건의 직평선이라고
부릅니다.
사건의 지평선을의 사이즈를 계산하는 방법이 탈출 속도로 계산하는 거예요.
빛이 탈출할 수 없는 거리 그 경계까지 그리고 그 안은 새카메 가지고
우리가 사건을 알 수가 없죠.
여전히 이제 미지의 영역입니다.
그러면서
이제 블랙홀 사건의 지평선이 나오게 되는 거예요.
다 연결이 되어 있고.
다행스럽게도 저 정도 그림만 이해하시면 되겠고요.
그리고 왜곡이 심할 수록 빛이 많이 꺾이고 질량이 클수록 또 많이 꺾이고
그 정도로 한 글로만 말씀하시면 됩니다.
당연히 계산상으로 다 있죠.
예, 일반 상대성 이론도 다 수학적으로 계산을 해서
휘어진 시공간에 대한 이야기를 합니다.
시공간이 휘어져 있기 때문에 여기서는 삼각형의 네각의 합이 백팔십도가 안
되는 경우도 발생합니다.
삼각형이 이렇게 생겨버리거든.
그럼 삼각형의 네 각의 합도 다시 구해야 되고요.
우리가 생각했던 최단 거리라는 개념도 다 틀어집니다.
시공간의 왜곡 때문에.
대학교 가시면은 이제 계산하실 수 있으니까
여러분들 공부 열심히 하서 선생님들한테 배우세요.
알았죠?
계산하고 싶으면은 물리학과에 가셔야 되겠고요.
물리학과에 가셔가지고 삼학년쯤은 돼야지
배웁니다.
가장 난이도 높은 영역 중의 하나입니다.
수학을 잘해야 돼요, 알겠죠?
자 세 번째에 가겠습니다.
우리 뭐 결론만 알면 되니까 세
번째는 시간지연입니다.
또 시간에 대한 이야기가 나와요.
시간이 느리게 흐릅니다.
특수 상대성 이론하고 일반 상대성 이론을 합쳐서 생각하셔야 되겠는데요.
자자자 다시 또 깡풍 나왔습니다.
깡풍에 사람이 타고 있습니다.
A라는 사람이 타고 있다고 해보자.
바깥에서 B라는 사람이 쳐다보고 있습니다.
왜?
네? 왜요?
원래 네시라니?
저번에도 네시에 갔나?
예 지금 네시 지금 삼 시 오십 분인데요.
오이거.
지금 네시도 안 됐어요.
그렇죠?
내가 시간 잘못 보고 있는 거 아니잖아.
삼 시 사십칠 분이에요.
뭐 하세요?
자, A가 이렇게 있고요.
봅니다.
그랬을 때 얘는 이쪽으로 보.
구심 가속도를 받는다 그랬습니다.
그럼 얘는 뭐 왼쪽으로 왼쪽이 아니라 바깥쪽으로 관성력을 받는다고
그랬습니다.
이 사람이 볼 때는 구심력을 받아서
도는 거고요.
이 사람이 볼 때는 다 닫혀 있으면
그냥 뭔가 자기 발밑으로 힘이 작용한다
하고 생각하는 거야.
자, 그랬을 때 무슨 얘기를 하냐면은
B 입장에서 먼저 생각하자.
그리고 얘 꽤 빠르게 돌아간다고 해보자.
접선 속도가 한 0.9구 시 된다고 해보자.
예를 들어 꽤 빠르게 돌아가는 거죠.
그럼 이 사람이 볼 때는 이 사람이 빠르게 움직이죠.
이 사람이 볼 때는 이 사람이 빠르게 움직이죠.
그러면 상대방의 시간이 느리게 흐릅니다.
B가 본 A의 시간이 느리게 흐릅니다.
그렇죠?
그 다음에 다시 A 입장에 생각해 보면은요,
A는 어떤 상황?
관성력을 받고 있는 상황입니다.
그랬을 때 이렇게 얘기할 수 있어,
이렇게 얘기할 수 있어.
관성력을 받으면 시간이 느리게 흐른다.
라고 얘기할 수 있습니다.
그렇죠?
어, 관성력을 받으니까
시간이 느리게 흐르네.라고
이제 얘기할 수 있다라는 얘기야.
그런데 관성력을 받는 상황과 중력을 받는 상황은 동일하잖아요.
그래서 중력을 받으면 시간이 느리게 흐른다라고
이제 아인슈타인이 얘기하는 거예요.
왜?
이유는 뭐야?
중가 원리 때문에.
등가 원리에 의해 관성력을 받는 상황에서 나타나는 현상은 중력을 받는 상황에서 또 동일하게 현상이 나타나야 됩니다.
그래서 중력을 받으면
시간이 느리게 간다라는 얘기를 한 거고요.
예 맞습니다.
실질적으로 그냥 지구에 서 있는 것만 하더라도 그냥 우주
공간에 있는 것보다 시간이 느리게 흐르고 있는 상황입니다.
조금 더 이건 직관적인 실험도 했어요
예전에 그 대학교에서.
뭐라구 외국 대학교야 하버드 대학교인가?
높은 탑 하나 놓차나 여기에도 시계 하나 놓차나 그리고 여기도 시계 하나
놓차나 뭐 탑이라 해봤자 얼마 높지도 않겠지만
그래도 오차는 구할 수 있어요
정밀한 시계 지표에다가 여기다 하나 갖다놔 거리 멀면 중력 약한 거 맞잖아
지표가 중력 제일 센단 말이야
그리고서는 잭각잭각잭각 해봐요
실질로 이 시계가 더 느리게 흐릅니다.
증명하는 거야.
이건 아주 좀 직관적으로 증명을 할 수가 있어요.
그래서 중력을 받으면
시간이 느리게 흐른다라는 얘기고요.
다시 시공간의 휘어짐으로 와보면은요,
시공간이 이렇게 휘어져 있기 때문에 시공간이 많이 휘어져 있는 공간일수록
시간이 더 느리게 흐른다라고
이해하시면 되겠고요.
이런 극단적인 상황에서는 시간이 느리다 못해 무한대로까지 팽창할 수 있다라고
얘기합니다.
너무 많이 왜곡이 되면은.
오케이.
그래서 요거까지 결론을 알시면 되고요.
다행스럽게도 계산이 문제가 하나도 안 나요.
그래서 문제는 엄청 쉬울 겁니다.
중력이 금연 시간 느리게 흐른다 보시면 되겠고 영화에서 요거 있었잖아요.
인터스텔라 보셨어요?
그 파도 행성 기억나요?
이 주인공들이 인터스텔라 내용 간단하게 말씀드리면 이제 지구가 이제
멸망해가지고 이제 사람들 살만한 다른 행성 찾아 나서는 우주 은하철도 구구구
같은 내용이에요.
어 행성을 찾아라.
그래서 이제 어 물이 많네 하고서는 이제 여기 내려가 봤단 말이지 내려가 봤어
여기 두 사람이 이제 탐사원이야.
그래서 이제 물이 많네 하고 봤어
와 살 수 있겠나 하는데
아니나 다를까 근데 해일이 너무 큰 게 와.
그리고 계속 와.
그래갖고 이제 살 수가 없는 거야 얘네가.
아, 그래서 여기는 안 되겠다 하고서는 내려갔다가 돌아와.
내려온 우주선에 있는 사람이고,
근데 여기가 지구보다 중력이 좀 더 세거든요.
그래서 얘네들이 이제 한 두 시간 정도 탐사하고 오거든요.
그런데 얘네들 입장에서는 두 시간이었지만
얘가 봤을 때는 그게 몇 시간이었다?
70년, 70년은 아니고 한 30년 됐어.
그래서 얘네가 이제 돌아와서 탐사하고 왔어 하니까
얘는 할아버지가 되었던 거죠.
기억 안 나요?
이거 엄청 소름 돋는 장면 명장면 중에 하나인데.
얘네들은 막 헉 헉 가면서
막 해리 때문에 탈출 저우에서 우주선에 이제 가까서 딱 왔는데
어 위에서 대기하고 있던 사람은 이제 할아버지가 되어가지고 왜 이렇게 늦게
왔어 오래 기다렸잖아
그래서 미안하다고 어떻게 뭐 슬픈 거예요
이런 식으로 또 이제 영화 된 것도 있습니다
중력이 큰 곳에 가면은 시간이 느리게 흐릅니다
근데 여전히 여기서도 그런데 자기는 못 느낀다 그거를 나는 그냥 일상
생활을 하는 거야.
근데 이제 외부에서 봤을 때 이제 시간이 들이가는 거라고.
그래서 이제 시간 지연은 우리가 이제 두 개를 챙겨둬야 돼요.
빛의 속도에 가깝게 움직이는 상황을 바라보면은
이제 시간들이 간다.
그다음에 중력이 큰 곳에 있으면은
시간이 느리게 간다.
이렇게 두 가지 좀 챙겨두시면 되겠습니다.
자, 72 페이지 보겠습니다.
이제 여러 가지 이제 뭐 실제 사진 돌고 있네요.
이런 느낌 한번 챙겨두시면 되고 크게 그냥 세
가지입니다.
빛이 휘어진다.
시공간이 휘어졌다.
시간이 느리게 흐른다.
이렇게 세 가지로 정리하면 되고.
중력 렌즈 효과 보겠습니다.
어떤 그냥 현상 중에 하나인데.
중력 렌즈까지 그림 하나 그려볼게요.
그러면서 이제 이런 현상들도 이해할 수 있어요.
이제 천문학자들이 별을 딱 보면은요,
똑같은 별인데,
어 한 네 개로 보이는 수가 있어요, 네 개.
딱, 딱, 딱, 딱 십자가처럼.
이상했죠?
근데 이제 요거를 설명을 합니다.
예를 들어서
이제 태양 말고 좀 더 큰 별로 할까?
은하 같은 정도는 있어야 돼요,
이제 은하 정도가 있어요, 은하.
그다음에 이제 별 위에 또 이제 은하가 있는 거죠.
그랬을 때 이제 요렇게 한 일직선상에 있으면은
요 뒤에는 은하가 어떻게 보이냐면
은하의 별빛이 슝 슝 슝 슝 이렇게 도달하게 돼요.
아 원래라면
치면 야 일로 일로 가는 빛은 일로 가서 안 보여야지
지구에.
에 근데 이제 일로 가던 빛도 꺾여서
얘 때문에 꺾여서 이렇게 보이게 돼요.
그리고 사진을 찍어 보면은
이제 이딴 식으로 보이는 거야.
가운데 이제 은하가 있어요, 하얀 은하.
그 다음에 노란 은하가 여기서도 막 이제
쇼하고 여기서도 쇼하고 쇼하고 쇼하고 이렇게 보여.
뒤쪽에 빛이 이렇게 했다가 이렇게 모여서
보이기 때문이야.
이런 거를 이제 십자가 모양,
아인슈타인의 십자가라고도 부르고요.
또는 중력 렌즈 효과 때문에 이런 일이 벌어진다.
이게 마치 이게 마치 빛을 휘는 모양이 여기에 마치 볼록렌즈가 끼워져 있는 거
같거든.
그래서 이거를 중력 렌즈 효과라고 부릅니다.
그래서 이제 원래 볼 수 없는 것도 볼 수가 있어요.
그리고 네 개가 아니라 원래 하나야.
두 개로 볼 수도 있어요.
그냥 여러 가지가 그래서 이런 현상도 가능하다까지 챙겨 두시면 되겠습니다.
블랙홀은 아까 말씀을 드린 거고요.
예, 이 정도.
얘기하시면 되겠고요.
할만 할 거니까
앞에 밀렸더라도 일반 상대성 이런부터라도 좀 미리 좀 푸세요.
여기 내용 재미도 있고 어렵지도 않아요.
계산할 것도 하나도 없으니까
내용만 좀 이해하시면서
하면 되고 잠깐만 쉬었다가 하겠습니다.
제가 그 카톡을 보고 적힌가 보냈는데 보셨나요?
카톡들을 보셨죠?
번호를 좀 바꿨어요.
그래가지고 정리를 좀 새로 했는데
기존에 제 번호 있는 사람들은 다 지우시고 제가 카톡으로 지금 쏴주는 그것만
남기시면 돼요.
지울 필요는 없죠.
그냥 번호를 바꾸시면 되겠죠.
카톡 아이디도 다른 거여가지고 아마 새롭게 채팅방이 열렸을 거예요.
그래서.
바꿨으니까
어쨌든 참고해주시고 문자 못 받은 사람이 있니 혹시 문자 못 받은 사람 없죠
다 받았죠
예 그쪽으로 제가 계속 안내 문자 보내드리도록 하겠습니다
여러분들.
영상도 이제 계속 다 올려드릴게요.
뭐 별석을 하든 안 하든 그냥 영상 보내줄 테니까
혹시 이제 다시 보고 싶은 부분들은 다시 보시면 되겠고 필기 같은 것도 놓친
게 있으면은
다시 보시면 되겠습니다.
영상을 본 사람 손 들어봐.
영상 본 사람 손들어봐.
한 명도 없어?
조회수 뜨는데 조회수 영에 들어가고.
다 한 번에 이해했으니까 볼 필요가 없는 거죠.
하지만 근데 물리는 뭐.
기본 공식에 입각해서
이해하는 식으로 계속 가면 되니까
문제 풀이가 중요하지.
그래도 이제 좀 보세요.
지금 방학 때 말고는 기회가 좀 없습니다.
여러분 학기에 들어가면은
이거 모르겠네 이번에 어떻게 될지 이제 중 중 뭐야 1학기 때 보셔서 알겠지만
학교 솔직히 셔먼이 딱 봐도 학교 선생님들도 감을 못 잡는 분위기였어요.
일단은만 나가고 일단은 중간 나가고 뒤에 특성 막 패스하는 학교도 있고
하도 난리였는데.
요번에도 이제 세 개 단원이라서 그래요.
네 개 단원이면 깔끔한데 세 개 단원이어서
아마 이제 일반적으로 상대성 이런까지는 중간고사 반드시 나갈 거고요.
그 다음에 이제 이 단원 들어갈 텐데 이 단원 어디까지 나갈지
저도 모르겠습니다.
한 분의 절반까지 나가는 게 정석적이긴 해.
근데 앞부분 역시나 코몰슨 운동 이런 게 좀 문제풀이 시간도 오래 걸릴 겁니다.
그래서 아마 일 단원까지 나가지 않을까
이렇게 예측을 좀 합니다.
어쨌든 우리는 계속 나가 보도록 하죠.
90페이지 보도겠습니다.
2단원이고요.
2단원은 열 역학입니다.
앞에 1단원은 그냥 역학, 역학이죠.
그것도 또 물체에 대한 질량을 가진 물체들에 대한 역학이었다면
여기서는 열에 대한 역학,
열역학이 주된 내용이 되겠습니다.
물리 2가 이제 책이 쪼개져가지고 전기자기 원래 나갔잖아,
그렇죠?
역학 배우고 전기자기 배우고 파동 배우고 이랬는데
전기와 자기 그리고 이제 파동 파트가 어디로 갔어요?
여러분들 3학년 1학기로 넘어갔습니다.
전자기와 양자로 책이 완전 분리가 되어서
내년에 배우시게 되고요.
지금은 이제 열역학만 배우게 돼요.
열역학 뭐 쉽습니다.
자 첫 번째 이제 열의 이동과 단열 보겠습니다.
자 열의 이동부터 보겠습니다.
열의 이동.
자 열이라는 게 이제 이동하는 방식이 있습니다.
크게 세 가지가 있습니다.
전도, 대류, 복사라고 하는 것이 있어요.
그리고 이제 열이라고 하는 것은 항상 고온에서 저온으로 이동한다라는 거.
열역학 몇 법칙, 열역학 제제2법칙입니다.
요거 생각해 주시고.
생각 안 해도 상식이야
열역학 유업칙은 상식이야.
당연히 뜨거운 뜨거운 거하고 차가운 거를 붙여놓으면은
뜨거운 건 차가워지고 차가운 건 뜨거워지겠지.
그렇죠?
어 그래서 뜨거운 쪽에서 차가운 쪽으로 에너지가 이동한다라고
생각하시고요.
전도대를 복사 그림 한 번에 좀 그릴겠습니다.
여기 열원이 있다고 해보자.
어 불이야 불.
그러면은 이제 여기다가 쇠막대기를 이렇게 연결을 해요.
그러면은 쐐막대기 끝에서 손을 잡고 있으면
잠시 뒤에 여기도 뜨거워지겠죠?
어 열이 이렇게 이동한 거야.
쐐막대기 고체라는 물질을 타고 열이 따다다다다다 이동한 거야.
이걸 전도라고 해.
전도된다.
열이 전도된다.
그리고 이유는 뭐냐면
고체 입자들이 뭐하기 때문에 제자리 진동하기 때문에 전도가 일어난다고
얘기합니다.
첫 번째로 열을 받은 입자가 움직임이 활발해지겠지.
그런데 제자리에서 진동을 합니다.
그럼 이 떨림이 옆에 있는 놈을 떨게 하고 또 옆에 옆에를 떨게 해서
결국 끄트머리 있는 놈도 활발하게 움직이게 됩니다.
그래서 전체가 뜨거워지는 거야.
입자의 입자의 제자리 운동,
입자의 제자리 운동에 의해서
이렇게 전도가 일어난다라고 보시면 되겠고요.
그다음에 또 하나는요.
공기 입자 있잖아
이렇게 공기 입자가 이렇게 있잖아
열원 주변에 있잖아 그럼 뜨거워지잖아
분자 운동 활발해지겠죠
그럼 얘네들의 이제 밀도가 작아집니다.
그래서 올라갑니다.
그럼 상대적으로 위에 있는 차가운 놈들은 내려옵니다.
이러면서
돌고 돌아가지고 열이 전달되는 현상도 있어요.
이걸 뭐라 그러지?
대류 현상이다라고 얘기하는 겁니다.
여기선 입자가 입자가 직접 이동합니다.
제자리가 아니라 직접 이동하면서
열이 전달되는 방식입니다.
차이점이 좀 있죠?
그런 거 체크해 주시고.
그다음 이제 하나 더 남았습니다.
어 그냥 우리가 열원을 모닥불을 보고만 있어도 얼굴이 따뜻해집니다.
왜 보고 있다?
빛이 날라오기 때문이야.
마지막 방법 복사입니다.
다이렉트죠.
입자가 필요가 없습니다.
어 다이렉트로 열이 전달되는 방식입니다.
어떤 형태로 빛?
최 형태로.
그냥 광자가 날라온다고 생각하시면 되겠고요.
입자의 도움이 필요 없습니다.
입자가 필요 없다라는 것이 앞선 두 가지 방식과의 차이점입니다.
이렇게 전도, 대류, 복사.
그러면 보셨죠?
전도, 대류, 복사.
개념을 그림 하나로 챙겨 주시면 되겠어요.
그다음에 여기서 이제 수식 계산이 하나가 나오는데
이 전도 있잖아
전도에 의한 열의 이동이 하나 있습니다.
전도에 의한 열의 이동이 하나가 있어요.
요거 이제 계산을 좀 하셔야 됩니다.
일단 상황은 여기 이제 고열원이 하나가 있고요,
막대기가 하나가 연결이 되어 있고요,
저열원이 저열원이 하나 있습니다.
막대기의 길이는 L이고요,
막대기의 이제 단면적은 A입니다.
이 막대기를 통해 가지고 이제 고 열원에서 저 열원으로 열이 이동합니다.
전도됩니다.
열 열이 이동합니다.
상황은 일단 요렇고요.
이 전도되는 그 열의 양을 계산하는 수식이 하나 있습니다.
열은 기호로 Q라고 씁니다.
열의 양 열의 양 열 량이라고 불러요.
기온은 Q입니다.
Q 이동하는 열의 양이 이제 어떻게 되느냐라고
이제 했을 때 일단 상수 하나 붙고요.
상수 하나 k가 변하 붙고요.
그 다음에 비례 반비례 이런 게 중요한 거죠.
일단은 이 기록지 기록지에 반비례합니다.
길면 잘 안 돼 이동하기 힘들어.
짧아야지 빨리빨리 이동합니다.
어 그 다음에 얘네들이 이제 단면적이죠.
단면적에 비례합니다.
단면적에 비례해요.
이게 두꺼울수록 좋다 이거야.
얇은 막대보다는 두꺼운 막대일수록 좋아.
어쨌든 열이라는 게 뭔가 이제 실체가 있다
생각하고 쭉쭉쭉 이동한다고 생각해.
근데 이게 두껍잖아.
그러면 이동하기 훨씬 편하잖아.
그래서 더 많이 이동합니다.
또는 이제 입자가 많으니까 입자가 많으니까
더 많이 진동 진동해서
더 빠르게 빠르게 많은 양이 이동한다라고 보시면 돼요.
당연하다라고 좀 생각해 주시고요.
그 다음에 온도 차입니다.
뜨거운 쪽이 온도가 크겠죠?
그래서 T 원 − T 두 이런 식으로 또 저 온도의 차이에 비례합니다.
비슷한 것보다는 아주 뜨겁고 아주 차가울수록 더
많은 양의 열이 이동한다라고 보시면 돼요.
그 다음에 시간이 붙습니다.
이게 열량 공식이요.
그리고 t입니다.
여기 시간이야
또 주의해야 돼 여기서는 시간 항이 되는 거고요.
이게 이제 이동하는 열량이다.
전도에 의해서
이동하는 열량이다라고 보시면 되겠고 앞에 상수 있는데
이것도 이제 이름은 있어요.
열전도열.
예를 들어서 철이라든지,
얘가 또 알루미늄이라든지,
구리라든지에 따라서 내부의 원자 구조가 좀 다를 겁니다.
배치가 그러면은 이제 이동하는 열량이 좀 다를 수가 있습니다.
그리고 이제 문제에서는 사실 이제 뭘 많이 쓰냐면
이제 요거를 그대로 통째로 써셔도 되는데
요 시간을 이쪽으로 좀 빼 그래서 단위 시간
동안에 이동하는 열량을 많이 물어봅니다.
그래서 이제 수식을 이렇게 좀 많이 쓰게 될 거야.
외우세요.
외우시고요.
이게 열 전도에 의한 열량 전도에 의한 열량이다라고
생각하시고 외우세요.
계산을 하면 되는데 그냥 대입하면 됩니다.
하나 풀어줄게요.
일단은 요거 일단 개념 끝나고 자 세
번째 단열입니다.
단열 단열은 열을 차단한다라는 거죠.
그럼 열의 이동을 차단하는 것인데
무엇을 차단한다?
전도, 대류, 복사를 차단하는 걸 단열이라고
부르게 됩니다.
그래서 일단은 이제 전도, 대류 타자 차단하려면
뭐 입자를 없애면 돼요.
진공 상태를 만들면은
전도하고 대류가 일어나지 않습니다.
오케이.
근데 이제 완전히 진공을 만들 수는 없으니까
최대한 입자를 제거합니다.
모든지
아직 입자를 뭔가 열원에서부터 제거 근처에 있는 열원에서부터 입자를 제거하면
전도 대류가 안 되고요.
그다음에 이제 입자가 필요 없이 다이렉트로 날라오는 복사 있는데
요건 이제 어떻게 막느냐?
아 요거는 이제 반사를 시켜서 왔습니다.
음, 빛이잖아.
빛은 또 반사하는 성질이 있어.
그러니까 이제 반사판을 갖다 놓으면은
얘를 이제 차단할 수 있습니다.
못 들어오게 할 수 있습니다.
그거에 최적화된 아이템이 보다 바로 보온병입니다.
보온병이야.
보온병이 이렇게 생겼습니다.
대충 그려도 돼요.
중요한 건 두 겹으로 그려.
본병이죠 이렇게 생겼죠 그렇죠
아 그래가지고 이게 이제 전도 대로 복사를 최대한 다
차단하는 그러한 아이템이 되겠는데요
일단은 여기에 진공의 이중벽이 있습니다
진공의 이중벽.
뭘 차단하고자 합니다?
대류하고 전도를 차단한다.
그렇죠?
여기에 이제 뜨거운 물 넣을 거 아니야?
근데 여기 입자가 없어, 그 못 나가죠
열 에너지만.
그다음에 복사 차단해야 되잖아.
여기 안쪽에다가 은으로 도금합니다.
은 도금.
그러면은 이제 복사까지 차단이 됩니다.
그래서 그래서 여기 있는 뭐 뜨거운 보리차를 여기다가 담아놨다면은
이게 쉽게 안 빠져나가니까
열 에너지가 쉽게 안 빠져나가니까
따뜻함을 오래 보관할 수 있죠.
그런데 이제 거꾸로도 돼요.
여름철에는 여기 시원한 물을 놓을 거 아니야 그렇죠?
시원한 물을 놓으면은
외부에서 열이 못 들어옵니다.
못 들어오니까 차가움을 오래 유지도 합니다.
이게 보온병이라 그래가지고 이제 항상 따뜻하게만 하는 줄 아는데
아니야.
그냥 열을 차단하는 거야.
그럼 뜨거워지지도 차가워지지도 않는 거야.
그렇게 생각하세요.
알겠죠?
다른 여름철에 이제 여름철에 여름철에 여름철에 여름철에 이제 계곡에 놀러 갔어
계곡에 놀러 갔어
그래서 이제 수박이 이렇게 있어요
수박 또 이제 아이스 오늘 아이스 박기 좋죠
아이스 박스 아박.
아박이 방금 만들었어요.
에 아이스박스 있어요.
여기다 수박 넣었어.
수박.
지금 아이스박스 갖고 다니니까.
참.
넣었어.
그럼 이제 이미 여기에 스티로폼이 이렇게 있습니다.
스티로폼이 이렇게 있어가지고 스티로폼은 좋은 단열재예요.
그래가지고 뭐하는 거야?
스티로폼은 외부에서 열이 못 들어오게 주는 거야.
공기도 되게 좋은 단열재예요.
공기도 입자가 꽤 듬성듬성하고든 이게 공기라는 게.
그래서 열이 잘 안 나가요.
그래서 공기층이 격벽되기 때문에 외부에서 열이 못 들어와서
시원함을 유지하는 거죠,
그렇죠?
그러면 더 시원하게 하고 싶으면 어떻게 해?
여기에 담요를 덮어놓으면 되죠.
아니면 옷을 덮어놓으면 되죠.
아, 담요 덮어놓으면
담요 때문에 따뜻해지는 거 아니에요?
그렇게 생각할 수 있죠, 쪼.
아니야.
담요 하면 우리가 따뜻한 거 많이 생각하지만
담요의 목적도 결국엔 열의 차단입니다.
차가운 건 그냥 계속 차갑게,
뜨거운 건 계속 뜨겁게 하는 거예요.
그래서 이렇게 물 덮어 놓으면 옷이라든지
이런 걸 덮어 놓으면
외부 열이 더 못 들어가니까
차가움을 더 오래 유지할 수 있다는 거죠.
아 이 겨울철이라고 생각해 보자.
겨울철에 옷을 입어야 옷이야.
왜 따뜻해?
옷을 입으면 왜 따뜻해요?
옷과 나 사이에 공기층이 확보가 되니까
이게 핵심입니다.
그러면 내 몸에 있는 열이 바깥으로 잘 안 빠져나가 여기서 돌죠.
잘 못 빠져나가서 따뜻한 거야.
알잖아.
그 다음에 이제 패딩을 입어봐.
그럼 더 좋아.
패딩이야 이거.
모리 털이 이렇게 있잖아요.
그럼 모리 털이 이제 가볍다.
그 다음에 이제 털과 털 사이에 공기층이 굉장히 많이 있습니다.
그래서 굉장히 따뜻함을 줘, 알겠죠?
알겠죠?
이렇게 생각하시면 되겠습니다.
그럼 이건 뭐예요?
뭐야 이거 모르죠?
어 이중창입니다
이중창 창도 이중으로 되어 있으면 좋다 이거지
그럼 이중창이면은 이중창이라는 말을 들었으면은
이 사이에 공기층을 생각하세요
공기층 물론 이제 진공으로 만들면 제일 좋지만
진공이면 쉽지가 않은 거고
공기를 여기다가 넣어두면은
열이 한 번에 빠져나가기 쉽지 않다.
그래서 이제 단열에 좋다라는 거죠.
그래서 이런 식으로해서
우리가 전도대류 복사를 차단하는 게 단열이다
정도 챙겨 두시면 되겠습니다.
쉽죠?
되게 쉬운 파트예요.
다음 페이지 넘어가겠습니다.
91 페이지로 넘어가도록 하죠.
열팽창입니다.
아.
덥다, 그렇죠?
이렇게 덥지?
덥죠.
밖에 너무 더운 것 같아요.
조심하세요, 여러분들.
더워가지고.
열팽창입니다.
말 그대로 그냥 열 받으면 팽창한다라는 거야,
그렇죠?
열 받으면은 이제 다 팽창합니다.
다, 다, 다, 다, 다.
고체나 액체나 기체 모두 다 팽창합니다.
왜?
원래는 이제 고체나 액체나 기체도 사실은 입자가 가까우면 고체고 좀 멀찍이서
흘려다니면은
액체고 멀리서 그냥 날려다니면은 기체일 뿐이야.
그런데 이제 열받잖아.
그럼 어떻게 돼요 얘네들이?
이렇게 멀어질 거 아니야?
이렇게.
어쨌든 멀어져.
제자리에서도 조금 멀어지든 공기 중에서는 더 많이 멀어지든 이렇게 멀어지게
됩니다.
그러니까 팽창하는 거예요.
열 받으면
간단하게 이제 기억해 주시면 되겠고요.
그다음에 여기서도 이제 무슨 팽창 하나 배우냐면은
고체 액체 기체 중에서 고체 고체 중에서 선 형태로 되어 있는 거 막대기
같은 거 막대기에 선 팽창에 대해서만 좀 배웁니다.
선팽창.
예를 들어 이렇게 쇠막대기가 하나가 있습니다.
길이가 L 제로라고 해볼게요.
열받았어.
그럼 늘어나.
열 받으면 늘어나는 거예요.
L.
얼마만큼 늘어났어?
ΔL만큼 늘어났다라고 보는 거예요.
잘 안 보이죠 근데요.
애매합니다.
우리가 이제 중학교 때나 옛날에 배울 건 보통 기체의 팽창에 대해서만 얘
배웁니다.
온도가 올라가면 기체의 부피가 커집니다.
무슨 법칙?
샤를의 법칙이에요.
열 받으면 기체 법칙이 커집니다.
그거 갖고 이제 보고 시각적으로도 느낌이 오는데
이 액체나 고체는요 사실은 미미합니다.
어 그래서 이제 잘 안 보여요 눈에.
그래서 잘 얘기 안 했는데 그래도 팽창합니다.
그래서 이거 계산식이 하나가 있는데 간단해요.
늘어난 길이는 어떻게 되느냐?
원래 길이 있잖아요.
+ ΔL 이렇게 일단 만들고요.
그 다음에 ΔL은 또 이제 어떻게 되느냐?는 원래 길이 있었잖아.
원래 길이에 계수 하나 붙고 그 다음에 온도 변화에 비례한다.
이렇게 됩니다.
원래 길이보다 α ΔT만큼 늘어난다라고
이제 얘기를 해요.
그리고 이제 α는 계수야 계수.
선팽창 계수겠죠?
이것도 이제 물질의 특성이라고 생각하면 돼.
물질마다 다를 테니까
똑같이 온도가 변해도 늘어나는 길이가 좀 차이가 있을 거 아니야.
자, 그다음에 이제 정리하시면 어떻게 됩니까?
어 L 제로를 묶을게요.
그럼 일 플러스 α Δt라고 해서
이런 식이 하나 나옵니다.
어렵지 않죠?
외우세요 이건 그냥.
이런 거 그냥 외우세요.
외우시고 저거에 따라서 이제 변형된 길이를 계산하시면 되겠습니다.
음, 그다음에 활용 곡기요.
밑에 몇 가지 있는데 몇 가지만 그릴까?
활용 다리 이음새 있습니다.
다리 이음새.
다리 보시면은
그 연결하는 부분에 이제 이렇게 되어 있지요.
이렇게 이제 있습니다.
자동차 타고 다닌다 보면은 이제 덜컹덜컹 거려.
롱 달콩해.
구름 가다 덜컹덜컹 거려.
다리 지나갈 때 내려서 잠깐 확인해.
알았지?
아니 이제 다리 이렇게 봐봐.
한강 다리 말고 그 좀 개천 같은 데 있죠.
다리 다리 봐봐.
있나?
개천 같은 데는 없을 거 같긴 한데
보다 큰 다리에서 이렇게 해요.
덜컹덜컹.
아이고 이거 단차를 못 맞췄네.
이거 설계자들이 실수했네.
실수한 거야?
아니야 의도된 거죠, 그렇죠?
일부러 여유 공간을 마련해 둔 거예요.
이렇게 더운 여름에는 어때요?
이거 철 철로만 된단 말이야.
다리.
그럼 이제 철이 늘어나요.
늘어날 공간을 미리 이렇게 냅둔 거예요.
이런 공간이 없으면 어떻게 돼요?
철로 만든 다리가 늘어나다가 휘어져요.
그럼 붕괴 사고로까지 이어질 수 있습니다.
이런 미묘한 것들입니다.
그래서 미리 이렇게 여유 공간을 만들어 준다
이거죠.
좀 더 이제 이것보다도 훨씬 더 직관적인 예시는 이거잖아요.
뭐야?
응.
기 치고 치고 치고 치고 치고 그런 소리 안 나지 기차가 왜요?
기차잖아, 그렇죠?
그래서 이제 치 치 포 포 가다가 덜컹 덜컹 치 치 덜컹 덜컹.
그러잖아, 그렇죠?
그 이유가 뭐야?
철로가 끊어져 있기 때문이죠.
아이고, 이거 좀 실수했네.
이거 이거 이거 도나까워서 이렇게 했나?
아니죠.
미리 여유 공간을 만들어 둔 거죠.
어, 미리 여유 공간을 만들어 둔 겁니다.
여름철에는 조금 이제 팽창해서 거의 틈이 없고,
겨울철에는 또 반대로 수축을 해요.
그러면은 좀 많이 벌어지고.
여유 공간 없으면 안 돼.
그럼 철로 휘어져.
그럼 기차가 탈선해.
그럼 사람이 다쳐.
자 그 다음에 두 번째 두 번째 요거까지만
할게 세 개 해야 되는 거구나.
그 다음에 이제 가스 배관 보게요.
가스 배관 그 이제 건물들 옆에 한번 관찰해 보세요.
그러면 가스 배관들이 이제 있어요.
도시 가스,
메탄인 가스 받아가지고 우리가 그걸로 나면 그래 뭐가 된다
말이야.
근데 어떻게 생겼어요?
이렇게 D 그자 형태로 되어 있죠.
어 여기 이제 집까지 보내는데
가스를 이제 공급을 해준단 말이야.
근데 이거 지그자로 했어.
일자로 안 하고 지그자로 했어.
왜 이랬어요?
얘도 쇠파이프거든.
열 받으면은요 얘네가 늘어나 또는 수축해.
그랬을 때 약간 스프링 같은 구조를 미리 만들어 둔 거예요.
열 받아서 늘어나면은
약간 이제 약간 좀 압축이 되고 수축되면은
좀 펼쳐지고 그렇게 돼서 어 얘네가 안 끊어지게 만든 거야.
안 그러면은 이거 수축하다가 빠게 질 수 있고요,
또 늘어날 수도 있습니다.
아니 소위 근데 기차 기차처럼 아 끊어놓으면 되잖아요.
여유 공간 만들어 놓으면 되지 않아요?
할 수도 있겠지만 클라겠죠?
이러면 이제 가스 다 해서 터지는 거야.
그래서 이거는 이제 끊어놓을 수는 없고 끊어놓을 수는 없고 D자로 만드는 거다.
세 번째 바이메탈 가겠습니다.
바이메탈,
바이메탈은 이제 선팽창 계수가 서로 다른 두 금속을 붙여놓고 열을 가하는 거야.
예를 들어 A라고 할게요, B라고 하겠습니다.
서로 다른 금속입니다.
그 다음에 이제 이것만 이해하시면 돼요.
열을 가했어.
그러면 어떻게 돼요?
늘어나겠죠?
A도 늘어나고 B도 늘어나.
은 태 누가 많이 늘어났어?
누가 많이 늘어났어?
비가 많이 늘어났죠?
보이시죠 그림 보면은
아 그래서 이제 비가 A보다 선팽창계수가 더 크다 잘 늘어나는 거다 라고
이제 판단만 하시면 돼요.
그래 갖고 이게 화재 경보기 그런 거 온도 조절 장치에 쓰여요.
엘바드는 이렇게 휘어져 갖고 이게 이제 스위치 역할을 해요.
딱 스위치를 이제 닫게 되는 거죠.
그럼 뭐 전류가 흐르게 한다든지 우리가 해서
일상생활에 활용하는 겁니다.
4번 하나만 더 할게요.
이거 이제 또 아니니 학생들이 이거 단순한 건데
모르고 있으면은 그 실수하더라고.
제목은 구멍입니다.
자, 네모난 아 네모난 어 네모난.
네모난 철판이 있어 철판 네모난 철판이 있다고
할게요.
그 다음에 가운데 구멍이 뚫려져 있어요.
이렇게.
자, 그 다음에 열을 가 있어.
잘 생각해야 돼.
그럼 열팽창 하겠지.
그러면 구멍이 이렇게 커질까요?
아니면 구멍이 작아질까요?
전체 사이즈는 커지는데 둘 중 하나겠죠?
그림 그리고 잠깐 생각해 봐.
1번, 이 번 이거 애들 다 틀려, 다 틀리거나
다 틀리는 건 아닌데 많이 헷갈려 하죠.
안 배우면.
1번, 이 번, 이 번, 이 번 손들어 보세요.
하나, 둘, 셋, 넷.
1번 손들어 보세요.
수준호 1번, 예린이 1번, 음 1번,
영서 1번 모르겠어요.
신비, 시원이, 어 신비 신비 1번,
이 번이야.
정답은 1번입니다.
X.
1번이야.
아 이거 헷갈리고 있어.
너네 왜 이번 생각했는지 난 알아.
응, 쫙쫙 늘어나겠죠?
쫙쫙 늘어나니까 구멍 좁아지겠죠.
이렇게 생각했지?
아니야?
그렇게 생각했을 거 같아.
쫙쫙 늘어난 데매, 늘어난 데매.
그러니까 이제 구멍 좁아지겠죠.
아니에요, 아니에요.
1번입니다.
자 원리는 뭐냐면 핵심적인 원리는 이거야.
이 그림이 엄청나게 내가 중요한 것,
이 그림이 중요한 건데 단순해 그렇지만.
이유가 뭐냐?
입자 사이의 거리가 멀어지기 때문에 팽창하는 거예요.
그럼 여기서도 입자 사이를 멀어지게 그려 보셔야 돼요.
이 동그랑 구멍 옆에 입자가 음 하나, 둘,
셋, 네 개가 있었다고 치보자.
네 개만 그릴 때 고대로 그려보자.
입자의 개수는 안 변하니까.
그럼 여기는 하나, 둘, 셋,
네 개가 되는 거고 여기는 하나, 둘, 셋,
네 개가 되는 거야.
팽창했대메.
팽창했는데
입자 사이의 간격이 가까워질 수가 있나?
아니에요.
멀어져야 되잖아.
입자 사이의 거리가 멀어지는 경우는 이겁니다.
그래서 1번이 정답이에요.
그래서요.
누가라 주세요.
알구면 전체 면적도 커지고 가운데 구멍도 더 커진다라는 거죠.
근데 이거 착각하기 쉽더라고요.
넘어가도록 하겠습니다.
진도 너무 많이 나가나?
좋죠.
진도 많이 나가면 좋은 거지.
자 다음 나가겠습니다.
여기까지는 그래도 해야죠.
이상 기체 상태 방정식 어마무지하게 중요한 내용을 배우고 있습니다.
네.
옆에 있잖아.
종이 필요한 사람 여기 갖다 쓰시고요.
자 비열과 짜미열 보겠습니다.
비열은 들어보셨죠.
비열과 자열 보겠습니다.
98페이지가 되겠습니다.
비열과 자열.
자, 비열은 이제 c라고 표현을 하는 거고요.
어떤 질량 1 kg을 1 ℃ c 높이는데
필요한 열량으로 정의되는 물리량입니다.
물질의 특성 같은 거고요.
다 기본량을 쓰기 때문에 1 kg을 1 ℃ c 높이는데
필요한 열량 이렇게 읽으시면 되겠고요.
근데 이제 말보다도 이제 비열이 크다.
어 또는 이제 비열이 작다 이 말을 이해를 하셔야 되는데.
비열이 크다.
물 같은 게 비열이 커요.
그래서 온도 변화가 쉬워 어려워.
온도 변화가 어렵다.
반대로 비열이 작으면은 온도 변화가 쉽다.
이렇게 이해하시기 바랍니다.
한 걸로.
아니 뭐 저기 비열은 저기 온도 Δ 티하고 반비례가 한 거잖아.
그렇죠?
물 같은 거는 온도가 잘 안 변해요.
라면 끓여봐.
라면 끓이려고 가스에 불 붙여가요.
그러면 한참 걸립니다.
물 끓는 데 그렇죠?
반면에 거기 가스 불에다가 여러분들 쏘저 거라 갖다 놔봐 이렇게 살짝 금방
뜨거워져요.
그래서 아 뜨거워요.
손 바로 놓칩니다.
여러분들 클라요.
해본 적 없죠?
하지 마세요.
다칩니다.
하튼간에 이제 상대적으로 물 같은 게 비열이 크고요.
온도 변화가 어렵습니다.
우리의 몸도 거의 물로 되어 있잖아요.
70%가 그래가지고 외부가 온도 막 뜨거워져도 쉽게 안 올라갑니다.
덥긴 하지만 그래도 덜 더워져요.
아스팔트 만져봐요.
그러다가 아스팔트 만지면 어떻게 보면 엄청 뜨겁잖아.
개는 놈들은 이제 비열이 작은 거야.
금방 온도가 올라가고 우리 인간은 비열이 커요.
그리고 또 이제 뭐 조절도 하긴 하지만.
자, 그다음에 열량 공식 하겠습니다.
근데 이제 비열 공식을 저것도 있지만
저걸로 기억하지 마시고요.
열량 공식으로 한 번에 기억할게요.
Q는이라고 쓰겠습니다.
cm Δt 이렇게 기억하시면 돼요.
Q는 cm Δt.
이걸로 기억하시면 돼요.
그럼 여기서 이제 비열은 뭐 할 수 있는 거고
여러 가지 계산할 수 있습니다.
열량 공식이다라고 생각하시면 되겠고요.
그 다음에 여기서 이제 c하고 m을 묶습니다.
그럼 C라고 쓸 수가 있고 c Δt라고
부르고 얘는 열용량입니다.
그냥 이제 p열하고 질량을 묶어버린 거야.
그래서 온도 변화만 따져서 이동하는 열량이 얼마가 되는지 뭐
계산하는 수식이다라고 보시면 되겠습니다.
오케이 왜 오세요?
쿠론 시엠팀 유명한 공식이에요.
그다음 이제 보통 열이라고 하는 게 고열원 고온에서 저온으로 이동한다
그랬지?
그때 여기서 이제 요거 좀 수식을 쏠 수 있는데
고열원은 열을 잃습니다.
저열원은 저온의 물체는 열을 얻습니다.
그렇죠?
열이 이렇게 이동을 하니까
그랬을 때 얘는 열을 잃습니다.
얘는 열을 얻습니다.
그랬을 때 Q 이런 Q 얻과 같습니다.
당연하겠죠.
이건 에너지 보존 법칙 때문에 누군가 잃었으면
누군가 그만큼 얻는 거야.
그럴 때 수식을 이렇게 쓸 수가 있고,
그럼 여기에 c 원, m 원, Δt 원,
c 두, m 두,
Δt 두 이렇게까지 쓸 수가 있습니다.
이걸로 이제 좀 계산 문제 나와가지고 이제 뭐 온도 변화 어쨌는데
질량 얼마고 온도 변화 가까워졌는데
그럼 이제 비열이 누가 크냐, 누가 작냐
이런 거를 우리가 따져 볼 수가 있습니다.
자 세 번째 자열 보겠습니다.
잠열은 요거니 처음 배우는 걸 텐데 상태 변화할 때 필요한 열
에너지를 우리가 이제 잠열이다라고
얘기를 합니다.
물로 예시를 들어볼게요.
물을 이제 끓일 거야.
얼음부터 시작할까?
그럼 얼음의 온도를 올리다가 보면은
일정해지다가 올라가다가 일정해지다가 올라갑니다.
물의 가열 곡선이에요.
x축은 가열 시간이라고 하고 있습니다.
그러면은 이제 어떻게 되겠어요?
여기는 이제 고체 상태였다가 액체가 됐다가 기체가 되겠죠?
뭐 다른 것도 다 이래요.
대부분 물체가 고체, 액체,
기체를 기체 상태로 이제 상태가 변합니다.
자 그다음에 이제 물은 저기 몇 도씨에서 아니 얼음은 몇 도씨에서 녹아
영도씨죠.
그다음에 몇 도씨에서 물이 끓어요.
백도스이죠.
이거 알고 있죠?
인서 물 끓여 봤어요?
백도씨에서 끓어요?
집에 가서 확인해 보세요.
알았죠?
온도계 사가지고 그 커피 포트에 커피 포트 있잖아.
아니면 뭐 라면 먹을 때 라면 끓일 줄 알았죠?
애린 라면 끓여 볼 끓일 수 있어?
물에서 라면 넣기 전에 온도계 한번 해봐요.
몇 도인지?
아 맞다 내가 라면
끓이는 법 다르게 알려줬구나 예전에 좀 있다
얘기하고 자 어쨌든간에 이렇게 상태 변화를 할 때 지금 꾸준하게
가열을 하고 있습니다
가스 불을 그랬을 때 여기도 내가 Q를 공급을 해
그 다음에 여기도 똑같이 Q를 공급을 해 여기도 Q
여기도 Q를 공급을 계속하고 있는 거야
일정하게 그쵸 그런데 처음에는 온도가 올라가다가 이 상태 변화할 때 상태
변화할 때는 온도가 변하지 않습니다.
하지만 나는 열을 공급하고 있습니다.
그러면 내가 공급한 열 에너지가 어떻게 되는가?
상태 변화하는데 쓰였다고 합니다.
온도는 변화하지 않았지만
여기서 이쪽으로 갔을 때 열 에너지가 공급이 된 겁니다.
영도씨 얼음이 있고 영도씨 물이 있습니다.
근데 영도씨 얼음보다 영도씨 물이 에너지는 더 많이 갖고 있습니다.
그때 그 영도씨 물이 갖고 있는 에너지 이때 투입된 에너지를 참 열이라고
부릅니다.
아 잠자는 거야 이거 말 그대로 잠잔다라고
생각합니다.
여러분들이 좋아하시는 거 잠자는 거 잠자고 있다
또는 잠재되어 있다 해걸 저러하면은
숨은 열 잠재되어 있다가도 맞겠다 잠 잠자는 거 맞고 잠재되어 있다
숨어 있다 이렇게 표현을 합니다.
여기 구간 상태 변화할 때 투입되는 열을 잠열이라고 하고요.
거꾸로도 생각해야 돼.
이렇게 가면 이렇게 이제 흡수하잖아.
근데 거꾸로 갈 때는 어떻게 돼요?
잠열을 다시 토해냅니다.
예를 들어 수증기가 하늘에서 구름이 될 때,
수증기가 액체가 될 때 잠열이 방출됩니다
바깥으로.
그러면은 우리가 수덥지근함을 느낄 수 있어요.
비 오기 전에 그래서 수덥 더 좀 덥다,
수덥하다, 수덥지근하다라고 얘기하는 것입니다.
이런 얘기가 되는 거고요.
그 다음에 이제 자열 공식이 있는데
자열 공식은 Q/m입니다.
Q/m.
어떤 물질 1 kg을 상태 변화시키기 위해 필요한 열량.
1 kg을 상태 변화시키기 위해 필요한 열량.
1 kg당 열량이다.
약어지 생각하시면 되겠고요.
이게 자열 공식이에요.
외우세요 이것도.
외우서 하는데 간단하게 뭐 나오니까
어렵지 않을 겁니다.
구십구 페이지.
한쪽 남았네 한쪽 한쪽 정도는 할 수 있잖아
그쵸?
아.
아주 십오 분이나 왔네.
가야 되는 사람 있나?
네시에 바로 다섯 시에 수업 있는 사람 수업 수업 다 빨리 가야 된다.
누구야?
어, 오십 분에 가.
알았지?
또 없어?
오케이, 없습니다.
자, 어마무지하게 중요한 거 하나 오늘 가져갑시다.
이상 기체 상태 방정식입니다.
중요도는 F = ma 급입니다
이쪽 파트에서 중요도가 F = ma 급이다.
자 빠르게 가보겠습니다.
일단은 보일의 법칙을 좀 알아야 돼요.
보일의 법칙.
어 보일의 법칙은 이제 뭐냐
온도가 일정할 때 압력과 부피는 반비례한다
뭐 그런 얘기예요.
압력이 있고 부피가 있어요 반비례한다.
이게 이제 보일의 법칙입니다.
어 부피가 압력과 반비례한다.
압력은 부피에 반비례한다.
이런 얘기예요.
이해하시어야 돼요, 이런 것들 여러분들.
온도가 일정한데 이제 풍선 하나 놔봐.
풍선 하나 놓고 내가 압력을 꼭 가해.
꼭 가면은 줄어들겠죠?
압력을 약하게 해.
그러면 팽창하는 거야.
풍선 하늘로 올라가면은
기압이 떨어져 가지고 풍선 팽창하다가 터지잖아요.
상식적으로 생각하시면 되겠고요.
그다음에 보일 친구 두고 시아르를 시아르 시아르를 해봅시다.
샤를의 부합칙은 일단은 압력을 일정하게 해요.
뭐 이제 일정한 게 좀 있거든.
그 다음에 온도하고 부피의 관계를 얘기를 하는 거다.
절대 온도 쓰셔야 되겠고요.
절대 온도, 절대 옹도가 몇 도씨야?
영하 273 °C가 되겠습니다.
그 다음에 절대 온도에 비례한다.
모와 모가 부피와 온도가.
예, 상식으로 이해하네.
이것도 풍선 있는데 풍선 뜨겁게 달궜어.
그럼 부피 커지는 거야.
입자 운동 활발해져가지고 열팽창하는 거죠,
그렇죠?
어 차갑게 했어.
그럼 풍선이 이제 쪼그라드는 거야.
여기 샤를의 법칙입니다.
그랬을 때 이제 영도 C거든 여기가 영도 C.
영도 C에서 부피를 V₀라고
했을 때 273 ℃가 되면은
그럼 딱 얼마가 된다?
2v₀가 된다.
요 비례 관계는 알아야 돼요.
정비례합니다.
정비례.
일차 함수야.
근데 절대 온도로 한 단계 캐야 돼.
그렇죠?
영의 두 배가 이거야?
영의 두 배가 이백칠십삼이야?
아니죠, 아니죠.
K으로 가셔야죠.
여기 몇 K이야?
영 K이야.
여기 몇 K?
이백칠십삼 K.
여기 몇 K이야?
오백사십육 K입니다.
K으로 바꿔서 배수를 보셔야 돼요.
어, 이거에 비해 이게 두 배잖아.
그럼 부피가 두 배랑.
℃ 온도로 하면 말이 안 돼요.
영에 두 배가 이백십삼이 될 수 없어.
근데 이런 얘기다.
부피는 온도에 비례한다.
그런 얘기.
그 다음에 세 번째로요.
세 번째는 별로 안 중요한데
게일 이사계 법칙이 있습니다.
아, 게일 이사계 법칙.
얘는 이제 모 일정 시키면 돼요.
하나 남았죠.
온도 일정 시키면 되겠죠.
온도를 일정하게 유지를 시키면은
압력과 뭐 남았어 부피가 일정하다 그런 거야.
온도를 이제 고정을 시키는 거죠.
그러면은 압력이 증가하면은 부피가 증가합니다.
예.
압력이랑 부피는 보일의 법칙에서 했죠.
온도랑 압력이랑 비례한다.
부피가 일정해야지.
예린이 똑똑하네.
맞아요.
부피가 일정한 거죠.
하나 저희가 온도, 얘가 압력,
얘가 부피 하나씩 하나씩 고정시키는 거야.
그랬을 때 압력하고 이제 온도가 비례한다
그런 얘기예요.
부피를 일정하겠다라는 것은 뭐 말이냐,
풍선 놓고 고정시킨 거야.
아니면 이제 주사기 같은 거 생각하시면 돼요.
가둬놓고 고정을 시킨 거야.
딱 그럼 기체 있잖아.
열을 가하잖아.
그래서 온도를 올려 뜨거워지죠.
입자의 운동이 활발해지죠.
그런데 갈 데 없지.
그러니까 벽을 더 세게 세게 때리는 거야.
그러니까 압력이 증가한 거예요.
이것도 이제 상식적으로 생각해 주시면 되겠고요.
압력과 온도가 비례한다.
예 그래프가 왜 끊겨 있냐고요?
여기는 갈 수 없으니까 0 K은 못 갔잖아요.
부피가 영이 될 수도 없어요.
아니 압력이 그 영이 될 수는 없어요.
누가 물어봤어?
어 잘했어 시원학생 여기 또 점선이죠
책 보시면은 이것도 도달하지 못해요
여기도 엄밀하게 말하면은
부피가 영이 될 수 없대요 온도가 그리고 영 절대 온도에 도달할 수 없습니다
그런 것들이 있어서 중간 이상부터 하고요
여기까지만
얘기할게요 그리고 이제 작아지잖아 되게 작아지잖아
그러면은 이제 조금 좀 수식이 달라져요.
자 네 번째는요
아보가드로 아보가드로 법칙이 있습니다.
아보가드로 오 아보가드로 나왔다고 했죠?
아보가드로 아보가드로는 뭐예요?
뭘 얘기한 사람이잖아요, 그렇죠?
아보가드로 수 그거 얘기하는 사람입니다.
아보가드로 법칙이 뭐냐
같은 기체의 종류와 관계 업 시 같은 부피에는 같은 수의 입자가 존재한다라고
얘기한 사람입니다.
오케이 같은 부피에는 같은 수의 입자가 존재한다.
이게 오리지날이야 이게 오리지날이야.
이게 뭔 소리냐면은
원래는 같은 부피에 같은 수의 입자가 들어가는 게 좀 이상해요.
그만한 박스가 있다고 해보자 두 개.
여기다가 볼링공 두 개를 넣을 수 있다고 해보자.
근데 이 박스 안에다가 탁구공은 몇 개 넣을 수 있겠니?
한 백 개 넣을 수 있겠지?
원래는 종류의 관계가 있어야 돼요.
부피가 똑같은 부피라도 입자가 작으면
개수가 많아야 돼.
근데 그게 아니다라고 얘기한 겁니다.
어 당연하지 않은 거야 이거 좀 이상한 거야.
왜 그러냐면은
이제 기체를 얘기를 할 때는 기체들의 입자가 너무 작기 때문입니다.
이거 탁구공보다 훨씬 작겠죠?
그리고 입자들 사이의 간격이 워낙에 멀리 떨어져 있기 때문에 그렇기
때문에 같은 부피에는 무조건 같은 수의 입자가 존재한다라고
얘기한 겁니다.
백 개면 백 개, 볼링공도 백 개,
탁구공도 백 개 들어간다는 거야.
물분자수가 백 개면은
모스소도 백 개 들어갈 수 있다
그런 얘기입니다.
근데 이거를 간단하게 이제 얘기하면은
결국에 이 같은 부피라는 게 뭐냐면은
영도 C 일 기압 이십이점사 리터 안에 육점영이 곱하기 십의 이십삼 제곱
개가 들어간다.
기체 종류에 관계없이 이런 얘기를 한 겁니다.
이게 아보가드로 법칙이야.
익숙하니?
익숙하지?
화학 배우는 사람 손들어봐라.
어, 거기 가면 그거 얘기하는 거예요.
그리고서 이제 종류와 상관없으니까
오로지 Np와 그 다음에 입자 수만 우리가 같은 비례한다라고 보시면
된다라는 거고요.
이거를 이제 뭐라 그러십니까 아보가드로 수라고
부릅니다.
아보가드로 수 대문자 N A로 표시한다.
알아두시고요.
이 숫자 외우세요.
물리에 할 때도 외워야 돼요.
육점영이 곱하기 십의 이십삼 적어.
중요한 숫자고요.
그 다음에 이제 아보가드로 수만큼 입자가 있으면은
우리가 일 몰이 있다.
부금단이 몰이라는 개념을 씁니다.
너무 많이 쓰기 귀찮잖아, 그쵸?
그러니까 그냥 압축해서 하는 거야.
계란 삼십 개를 한 판이라고 하듯이.
그래서 이런 식으로 이제 몰 수와 부피가 관계가 있다라는 거고
간단하게 쓰면은 이런 겁니다.
기체의 부피는 몰에 비례한다.
그 무섭게 창을 그렇게 꽂아놨어요.
자 이렇게 해서 네 가지 법칙을 배웠고요
가볍게 들어주시면 되겠고요
이제 이거를 합칠 겁니다.
그 합친 수식이 이상 기체 상태 방정식이에요.
요거 하나 가져가시면 돼요.
자 합칩니다.
보일 샤를 게이뤼삭 빼고 아보가드로 합칩니다.
부피를 기준으로 하겠습니다.
부피는 압력에 반비례해요.
부피는 온도에 비례해요.
부피는 몰수에 비례합니다.
디리딩 뾰롱 뾰롱.
부피는 어떻게 됩니까?
상수 하나 붙여주시고요.
압력에 반비례하고요.
온도 그리고 몰수에 비례한다.
요 R은 기체 상수입니다.
기체 상수가 되는 거고 일정한 값을 가져요.
예? 뭐라고요?
p.
갑자기 r 이 어디서 나왔을까요?
r 을 두 번 쓸 거예요.
p 입니다.
p 에 밑에 있잖아.
밑에 하나 쓰시고 얘네 쪽에 위에 쓰면 돼요.
오케이.
그 다음에 샥샥샥 정리해요.
p v 는 n r 칠입니다.
이게 이상 기체 상태 방정식이라고
불리는 거고요.
이거 하나만 기억하시면 돼요.
예, 앞에 거.
뭐라도 알아야지 알아야 되는데
이 안에 다 섞여 있어.
봐봐 말로만 해볼게 말로만 해볼게 온도가 일정할 때 온도가 일정할 때
압력과 부피는 반비례한다
보이려고 법칙 보이시죠?
음 그 다음에 압력 일정할 때 부피와 온도는 비례한다.
보이시죠?
샤를 법칙.
그 다음에 압력과 온도가 일정할 때,
이게 이제 온도와 압력이 일정할 때 얘기하는 거거든.
아보가드로는 온도와 압력이 일정할 때 부피는 몰수에 비례한다.
보이?
아 아 아보가드로 법칙.
다 보이시죠?
이 안에 이제 다 있어요.
그래서 이제 이거 하나면 하시면 돼요.
헤일리 사계 법칙도 있습니다.
부피가 일정해요.
부피가 일정하면 압력과 온도는 비례한다.
해가지고 기체에 관련해서는 이게 F는 m a 극이니까
뭔가 문제 풀다가 잘 모르겠다 그럼 일단 이거 쓰세요
그리고 생각하세요
압력이 어떻게 되지 온도가 어떻게 되지 부피가 어떻게 되지 몰이 어떻게 되지.
라고 생각하면 되겠습니다.
어 다 했네.
자, 뭐 많은 이야기를 했습니다.
숙제는 113쪽까지 하시면 될 것 같고요.
다음 시간에 열역학 나가도록 하죠.
고생하셨습니다.